全国高等医药教材建设研究会“十三五” 规划教材全国高等学校教材  

供基础、临床、预防、口腔医学类专业用  

# 睡眠医学Sleep Medicine  

主编赵忠新  

# 全国高等医药教材建设研究会“十三五”规划教材  

全国高等学校教材供基础、临床、预防、口腔医学类专业用  

# 前言  

我国睡眠医学研究起步于20世纪80年代,开始以基础研究和临床病例报道为主。随着现代社会竞争日益激烈,工作和生活节奏加快,睡眠障碍已经成为临床常见病和多发病，而且睡眠障碍与多种疾病有着密切联系，临床各科患者都可能并存睡眠障碍，各科疾病本身也可能并发睡眠障碍，所以睡眠医学很快渗透到多个临床相关学科。近年来随着科学研究方法的进步和睡眠电生理检测技术水平的提高，睡眠医学在我国已经呈现出全面快速发展的局面。为了满足临床工作的需要，近些年有部分医科大学已经开设了睡眠医学选修课，临床相关科室的医务人员也在积极参加各种形式的睡眠医学继续教育学习班。随着客观形势的发展，迫切需要为医学院校师生提供一本睡眠医学教材，同时也可以作为临床医师的参考书。为此，我们编写了全国高等医药教材建设研究会“十三五”规划教材《睡眠医学》  

本教材在全面介绍我国睡眠医学基础与临床研究经验和成果的基础上，参考了国外睡眠医学研究的成就和优秀教科书的内容，注重对睡眠医学基础理论、基本知识和基本技能的介绍，突出教材特点，具有新颖性、实用性、可读性和条理性。全书共14章：第1章简要介绍睡眠医学的定义与研究内容、睡眠医学特点与发展简史、我国睡眠医学研究的现状和展望；第2和第3章对睡眠生理学与睡眠药理学相关基本内容进行介绍，以便于理解睡眠障碍的发生、发展与防治；第4章具体介绍了睡眠医学常用的主观和客观诊断与评估方法，包括睡眠期神经电生理监测和临床常用的睡眠评估量表；第5章至第14章全面介绍了各种类型睡眠障碍与临床常见系统性疾病相关的睡眠障碍，包括失眠、睡眠呼吸障碍、中枢性睡眠增多、昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍、异态睡眠、睡眠相关性运动障碍、神经系统疾病与睡眠障碍、精神疾病相关的睡眠障碍、其他系统疾病与睡眠障碍、睡眠的生理变异与可能的睡眠障碍。  

本教材对于临床常见与多发的睡眠障碍类型进行了重点介绍，基于教材的系统性原则，对于少见类型的睡眠障碍也进行了简要介绍。内容尽可能反映国内外睡眠医学领域近年的新进展和新技术，如睡眠呼吸障碍进行机械通气的不同模式和改进的手术治疗方法、H1N1甲型流感病毒等感染与发作性睡病发病的关系、睡眠障碍与Alzheimer病的交互联系机制、家族性致死性失眠症的基因诊断、快速眼球运动睡眠期行为素乱与神经系统变性疾病的关联性等，有助于实现在睡眠障碍的病因、发病机制、诊断标准和治疗水平上与世界接轨，与时代同步。需要注意的是，本教材中推荐的治疗药物剂量仅供参考，临床医师在用药前应按照具体药物说明书确定剂量，并注意其禁忌证与不良反应。  

本教材中的睡眠医学疾病名称与诊断标准主要参考美国睡眠医学会的《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3),必要时个别内容参考了ICSD-2；精神疾病的名称与诊断标准主要参考美国精神病学会的《精神障碍诊断与统计手册》第5版（DSM-5);其他系统疾病诊断名称主要参考世界卫生组织《国际疾病分类》第10版（ICD-10)。  

本教材的主要读者对象是临床医学本科生与研究生,也可供睡眠医学相关科室临床医师和临床相关学科的医师阅读参考。为了保持本教材内容的系统性、科学性与先进性,其中部分内容超出了本科生阶段需要掌握的范围,故在正文中以楷体字显示，供学有余力的本科生课外阅读，或者作为研究生教学时参考。  

参加本教材编写的人员虽然来自于不同专业领域，但都是活跃在睡眠医学专业临床、教学与科研第一线的专家学者。各位专家本着认真负责的态度,坚定精品意识,竭尽全力,为本教材的顺利完成做出了重要贡献。在此对各位编者的卓越工作表示衷心感谢。同时感谢中国医师协会睡眠医学专业委员会原秘书长汪光亮在本书规划阶段给予的支持与帮助，感谢人民卫生出版社邬洁编辑在本书编写过程中给予的具体指导与帮助。本书第六章口腔颌面部分的插图由王佳怡绘制，在此表示感谢。  

作为我国第1版《睡眠医学》教材，缺乏可以参考的内容与范式,而且编者学识水平有限,因此本书的疏漏、缺点与错误之处在所难免,恳切希望使用本教材的教师、同学和临床医师们提出宝贵意见，以便再版时修正。  

赵忠新2016年1月于上海  

# 目录  

第一章绪论··第一节睡眠医学的特点·一、睡眠医学与其他学科的交叉性·二、睡眠医学研究内容的复杂性·…·三、睡眠障碍的高发性与危害性··四、睡眠医学知识普及与提高的重要性与必要性·第二节睡眠医学发展简史·一、大脑皮质电活动的发现为睡眠医学研究奠定了基础  

二、快速眼球运动睡眠期的发现是睡眠医学发展的重要里程碑，三、中枢神经系统对于睡眠与觉醒主动调节机制理论的确立···四、睡眠医学临床研究的重要历程·…·  
五、睡眠医学组织机构和学术研究发展概况·  

第三节我国睡眠医学研究的现状和展望·一、睡眠相关的基础与临床研究工作·二、睡眠相关学术组织的建立与发展···三、睡眠相关学术研究与学科建设工作·四、展望···  

# 第二章睡眠生理·  

第一节睡眠生理概述…··· ·11  
一、睡眠分期··· 11  
二、睡眠的发育特征··. ·14  
三、睡眠的种系特征.·· ·15  
第二节睡眠期机体功能变化· ·16  
一、睡眠期精神心理活动·· ·16  
二、睡眠期运动系统功能变化· 17  
三、睡眠期内分泌功能变化···· 17  
四、睡眠期呼吸功能变化··. ·18  
五、睡眠期心血管功能变化··· ·18  
六、睡眠期性功能变化· · 18  
第三节睡眠发生机制··· 19  
一、觉醒与睡眠发生系统·· 19  
二、觉醒与睡眠发生系统的调节· ·26  
三、与睡眠调节有关的基因·· ·31  
第四节睡眠的生理功能··. ·33  
一、保存能量.·· 33  
二、促进代谢产物排出· ·34  
三、增强免疫功能··· ·34  
四、促进生长发育功能·· .·34  
五、增强学习记忆·· ·35  
第五节睡眠剥夺·· 37  
一、动物的睡眠剥夺· ·37  
二、人体的睡眠剥夺实验···· ·38  

# 第三章睡眠药理·  

第一节镇静催眠药· 42  
一、苯二氮草类·· 42  
二、作用于 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体的非苯二氮革类 47  
三、褪黑激素 $\mathrm{MT}_{1}/\mathrm{MT}_{2}$ 受体激动剂· 48  
四、抗组胺药.···. 48  
五、食欲肽受体拮抗剂· 49  
六、其他... 49  
七、镇静催眠药使用原则· .·50  
第二节促觉醒药. .50  
一、莫达非尼和阿莫达非尼· ·50  
二、苯丙胺类··· ·51  
三、咖啡因·.. 52  
第三节睡眠障碍其他对症治疗药 .·53  
一、左旋多巴··· 53  
二、多巴胺受体激动剂· 55  
三、加巴喷丁·· ·56  
四、其他. ..·56  

# 第四章睡眠医学常用诊断与评估方法· 58  

第一节多导睡眠图· 58  

一、睡眠监测的基本原理与方法· ·58  
二、多导睡眠监测报告及应用·· ·70  
第二节移动式睡眠记录方法·…·· 72  
一、便携式睡眠监测仪·· .72  
二、体动记录仪·· ·73  
第三节多次睡眠潜伏期试验· ·75  
第四节警觉性和思睡检查方法· .77  
一、清醒维持试验·· .77  
二、警觉性试验··· .. 78  
第五节常用评估量表· ·78  
一、睡眠日记·…· · 78  
二、晨起睡眠问卷·. ·79  
三、失眠评估量表·· ... 79  
四、思睡评估标准·…· ·79  
五、快速眼球运动睡眠期行为紊乱问卷 · 80  
六、睡眠呼吸暂停综合征问卷· · 80  
七、不宁腿综合征量表·…. .· 80  
八、帕金森病睡眠评估量表·· ..81  

# 第五章失眠·· 83  

第一节失眠概论·· ··83  
第二节慢性失眠障碍· . 87  
第三节短期失眠障碍· ..·93  
第四节特殊人群的失眠· ·96  
一、老年人失眠· ·96  
二、女性失眠….· .· 96  
三、儿童失眠····· .· 98  
第五节失眠的药物治疗 ·99  
一、概述·· ·99  
二、具有失眠治疗适应证的药物· 100  
三、其他失眠治疗药物··· 105  
四、使用药物治疗失眠的注意事项· 107  
第六节失眠的非药物治疗·· 108  
一、心理和行为治疗·.· 108  
二、补充和替代医学治疗··· 112  

# 第六章睡眠呼吸障碍·  

第一节成人阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征·  

第二节阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征的治疗·· 132  
一、病因治疗··· 132  
二、一般性治疗…· 132  
三、持续正压通气治疗· 133  
四、口腔矫治器治疗··. 144  
五、鼻腔手术治疗·· 146  
六、咽部软组织手术治疗·.. 149  
七、口腔颌面外科手术治疗· 159  
八、减重和代谢手术治疗··· 167  
九、其他治疗方式·· 169  
第三节儿童阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征· 171  
第四节原发性鼾症···· 191  
第五节中枢性睡眠呼吸暂停综合征· 193  
一、原发性中枢性睡眠呼吸暂停·· 193  
二、婴儿原发性中枢性睡眠呼吸暂停· 195  
三、早产儿原发性中枢性睡眠呼吸暂停 197  
四、继发性中枢性睡眠呼吸暂停·· 199  
第六节睡眠相关的低通气综合征 209  
一、肥胖低通气综合征·· 210  
二、先天性中枢性低通气综合征··. 212  
三、迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能失调· 215  
四、中枢性肺泡低通气综合征·…· 216  
五、继发性睡眠肺泡低通气· 217  
第七节睡眠相关低氧血症···· 222  

# 第七章中枢性睡眠增多. 228  

第一节发作性睡病··· 229  
第二节 特发性睡眠增多. 234  
第三节 Kleine-Levin 综合征 236  
第四节 疾病相关过度思睡· 238  
第五节 药物或物质滥用所致过度思睡 240  
第六节 睡眠不足综合征·… 241  

# 第八章昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍 245  

第一节概论·· 245  
第二节睡眠觉醒周期紊乱· 249  
一、睡眠觉醒时相延迟障碍 249  
二、睡眠觉醒时相提前障碍· 253  
三、非 24 小时睡眠觉醒节律障碍 255  
四、不规律睡眠觉醒节律障碍 258  
第三节时差变化睡眠障碍·· 260  
第四节倒班工作睡眠觉醒障碍· 265  

# 第九章异态睡眠· 270  

第一节非快速眼球运动睡眠相关异态睡眠· 271  
一、意识模糊性觉醒··· 271  
二、睡行症·· 274  
三、睡惊症·· 277  
四、睡眠相关性进食障碍 279  
第二节快速眼球运动睡眠相关睡眠障碍 281  
一、快速眼球运动睡眠期行为紊乱· 281  
二、反复发作的孤立性睡瘫症·· 286  
三、梦障碍····· 288  
第三节其他异态睡眠· 291  
一、头部爆震声综合征· 291  
二、睡眠相关性幻觉·… 293  
三、遗尿症·. 294  

# 第十章睡眠相关性运动障碍· 298  

第一节不宁腿综合征· 298  
第二节周期性肢体运动障碍 307  
第三节 睡眠相关性腿痉挛··· 311  
第四节 睡眠相关性磨牙···. 313  
第五节 睡眠相关节律性运动障碍 316  
第六节 婴儿良性睡眠肌阵挛·· 318  
第七节人睡期脊髓固有肌阵挛· 319  

# 第十一章神经系统疾病与睡眠障碍 322  

第一节卒中相关性睡眠障碍 323  
一、卒中与睡眠呼吸障碍·· 323  
二、卒中与睡眠及觉醒障碍· 325  
三、卒中与昼夜节律紊乱··· 327  
第二节神经系统变性病相关性睡眠障碍 328  
一、痴呆相关性睡眠障碍. 329  
二、帕金森病相关性睡眠障碍， 331  
第三节睡眠相关性癫痫·· 337  
一、睡眠和睡眠剥夺对癫痫的影响··· 338  
二、睡眠与睡眠剥夺对发作间期痫样放电的影响· 338  
三、癫痫对睡眠的影响·.· 339  
第四节睡眠相关性头痛··· 345  
第五节家族性致死性失眠症· 349  

# 第十二章精神疾病相关的睡眠障碍 357  

第一节焦虑障碍相关性睡眠障碍·· 357  
一、广泛性焦虑障碍相关性睡眠障碍· 357  
二、惊恐障碍相关性睡眠障碍····· 361  
三、社交焦虑障碍相关性睡眠障碍 363  
第二节抑郁障碍相关性睡眠障碍· 365  
第三节 双相障碍相关性睡眠障碍 369  
第四节创伤及应激相关障碍相关性睡眠障碍 371  
一、创伤后应激障碍···· 372  
二、急性应激障碍.·. 374  
第五节精神分裂症相关性睡眠障碍· 374  
第六节进食障碍相关性睡眠障碍·· 377  
一、神经性厌食·· 378  
二、神经性贪食…···· 379  
第七节物质滥用相关的睡眠障碍 381  
一、酒精和酒精中毒··· 382  
二、咖啡因相关性障碍·.·. 385  
三、烟草相关性障碍··· 386  
第八节具有镇静作用的抗抑郁药、抗精神病药和抗惊厥药对睡眠的影响 388  

# 第十三章其他系统疾病与睡眠障碍 391  

第一节呼吸系统疾病相关睡眠障碍· 391  
一、慢性阻塞性肺疾病相关性睡眠障碍· 391  
二、哮喘相关性睡眠障碍··· 394  
第二节心血管系统疾病与睡眠障碍· 395  
一、睡眠相关性心肌缺血···· 395  
二、睡眠相关性心律失常·…· 398  
三、心力衰竭相关性睡眠障碍. 400  
四、睡眠相关性高血压· 403  
第三节消化系统疾病与睡眠障碍 405  
一、功能性消化不良与睡眠障碍· 405  
二、胃食管反流病与睡眠障碍·. 408  
第四节内分泌疾病与睡眠障碍 411  
一、糖尿病与睡眠障碍.····· 411  
二、甲状腺功能亢进症相关性睡眠障碍 413  
三、甲状腺功能减退症相关性睡眠障碍· 414  
第五节纤维肌痛和慢性疲劳综合征与睡眠障碍 415  

# 第十四章睡眠的生理变异与可能的睡眠障碍 420  

第一节长睡眠者· 420  
第二节短睡眠者· 421  
第三节梦语症··. 422  
第四节 睡眠惊跳 423  
第五节睡前足震颤和睡眠期交替性腿部肌肉运动 425  
第六节频繁局部肌阵挛.··· 427  

中英文名词对照索引· 429  

# 第一章 绪论  

睡眠医学是一门综合性很强的新型交叉医学学科。主要研究内容包括睡眠与觉醒、昼夜节律的生物学机制,各种类型睡眠障碍的病理生理机制、临床评估、诊断、预防及治疗。睡眠医学研究内容几乎涉及了基础与临床医学所有专业,特别是与神经病学、精神病学、呼吸病学、心理学、耳鼻咽喉科学、口腔医学、儿科学、老年医学、行为医学和临床电生理学等学科存在密切联系。  

# 第一节 睡眠医学的特点  

一、睡眠医学与其他学科的交叉性  

睡眠与觉醒功能的调节是脑的基本功能之一，属于神经科学的范畴。睡眠与觉醒功能紊乱常常是神经病学或精神病学的临床症状之一,许多精神和躯体疾病与睡眠和觉醒功能之间存在密切联系。临床上多种类型睡眠障碍既可以是独立存在的原发性疾病(如失眠),也可以继发于某种精神(如抑郁症)或躯体疾病(如胃食管反流),甚至是某些疾病(如贫血)本身的症状之一;有些类型的睡眠障碍(如阻塞性睡眠呼吸暂停)还可能成为某些疾病(如高血压、心脑血管病)的病因或危险因素。睡眠是人类不同年龄的重要生理现象，从胎儿成熟期直至老年期都存在睡眠与觉醒的交替过程,发生异常变化时具有各自的临床特征,所以睡眠与觉醒障碍也是儿科学和老年医学的常见疾病之一。目前已经明确,睡眠紊乱与多种疾病的发生、发展密切相关。由此可见,睡眠医学研究内容几乎涉及临床医学所有专业。因此,睡眠医学的诞生,是不同临床专业学科有关疾病在发病机制、病理生理学变化等方面相互交叉、相互渗透和密切联系的产物，睡眠医学的出现使这些与睡眠相关的交叉领域的研究更加深人、更具有系统性,其研究结果又进一步促进睡眠医学本身向着更深层次和更高水平发展。从历史上看,不断出现的交叉学科正在日益消除各种传统的学科界限,使各门学科的知识结成一个完整统一的科学知识体系，在此基础上，有利于产生新理论、新发明和新技术。睡眠医学发生和发展过程中出现的一系列研究成果，已经充分证明了这一新型交叉医学学科产生的必然性和必要性。可以说,睡眠医学是20世纪80年代后兴起的最活跃的热点学科。  

# 二、睡眠医学研究内容的复杂性  

由于睡眠医学是一门综合性很强的新型交叉医学学科,相关知识涉及范围广泛、知识更新速度较快。现代医学不同学科之间的相互渗透，已经对睡眠医学产生了深刻影响,也促进了睡眠医学本身出现不同的研究分支,如睡眠流行病学、睡眠生理学、睡眠生物学、睡眠药理学、睡眠病理生理学、睡眠内分泌学、睡眠呼吸病学、睡眠电生理学、睡眠影像学与军事睡眠医学等。此外,随着人类向月球与其他星球等宇宙空间探索的可能性越来越大,在宇宙空间飞行或生活期间,睡眠与觉醒的调控问题将会成为航天医学的重要分支而受到重视。所以,无论是从基础理论方面还是从临床实践方面看，与其他传统医学学科相比，睡眠医学在各个研究方向上,都存在着大量未知领域和有待拓展的空间。这些都说明睡眠医学研究内容的复杂性和研究任务的艰巨性,呕待广大专业人员在掌握现有知识的基础上,认真学习国内外的新理论与新技术，充分利用现代科学技术手段，努力提高我国睡眠医学的基础和临床研究水平。  

# 三、睡眠障碍的高发性与危害性  

睡眠与觉醒活动不仅受到机体内在因素的影响与调节，而且与自然环境和社会因素存在密切的联系。由于现代医学模式已经转变为“生物－心理－社会医学模式”，睡眠与觉醒活动也势必受到生物、心理与社会文化因素的影响。随着现代化进程的快速推进,社会竞争日益激烈，人们的生活和工作节奏加快,睡眠障碍发病率不断升高,现在已经成为临床常见疾病。据中国睡眠研究会公布的睡眠调查结果,2010年中国成年人失眠发生率为 $38.2\%$ ,高于国外发达国家的失眠发生率。尤其值得重视的是，目前心理障碍的发病率大幅度上升,其中相当多的患者以睡眠障碍为突出主诉，但多被当作“失眠”而久治不愈，其中部分患者发生严重后果。随着都市化进程日益加快,夜间照明条件改善，人们夜生活时间明显延长,睡眠时间明显缩短,不同程度地导致睡眠剥夺；此外,某些需要值勤或轮班的社会职业人员,也普遍存在睡眠剥夺现象,长期睡眠剥夺能够导致人体生理功能的紊乱。由于睡眠障碍严重影响人们的生活、工作、学习及身心健康,以及由此导致的病假、意外伤害、事故、工作效率和生产力的下降等，给家庭与社会带来显著的负面影响。因此，睡眠障碍既是医学问题，也是社会问题,关系到交通安全、工业安全、军事安全、航空航天安全等国民经济和国防建设的方方面面。根据有关报道,乌克兰切尔诺贝利核电站泄漏、美国挑战者号航天飞机失事等事故的调查结果,均证明与有关工作人员的睡眠异常密切相关，所以睡眠问题应该引起全社会的高度重视。·  

# 四、睡眠医学知识普及与提高的重要性与必要性  

良好睡眠是保证身心健康的重要基石，早期发现与及时治疗睡眠障碍，不仅能够恢复正常睡眠与觉醒节律，而且有助于发挥睡眠的各种生理功能。规律的睡眠与觉醒节律有利于调节机体免疫功能,维持各系统功能处于稳定状态。非快速眼球运动(non rapid eyemovement,NREM）睡眠是促进生长、消除疲劳及恢复体力的主要方式。快速眼球运动（rapideyemovement,REM)睡眠与幼年动物神经系统的成熟关系密切;REM睡眠期间有利于建立新的突触联系，帮助促进和巩固记忆活动;适当比例的REM睡眠有利于促进精力的恢复。  

由此可见，睡眠具有十分重要的生理功能，这些功能的正常发挥有赖于良好的睡眠质量、充足的睡眠时间和完整的睡眠结构。因此，维护健康睡眠、预防睡眠障碍和早期识别与治疗睡眠障碍，不仅是相关医务人员的责任，也应该引起社会的高度重视。需要在全社会大力普及睡眠和睡眠障碍对于健康影响的相关知识，在医学卫生领域大力提高医务人员对于睡眠医学的认知程度和诊断治疗水平，也希望政府相关部门在不同行业进行工作时间安排、倒班系统制定、交通运输时间规划和节假日休息调整等一系列决策过程中，充分考虑到由于扰乱睡眠觉醒生理功能而带来的不良影响，并应采取一定措施加以避免。  

为了引起人们对睡眠的重要性和睡眠质量的关注,2001年，国际精神卫生和神经科学基金会主办的全球睡眠和健康计划发起了一项全球性的活动，将每年3月21日定为“世界睡眠日”（World SleepDay）。自2002年以来，我国在全国范围内广泛开展了“世界睡眠日”的系列宣传活动，现已成为全国性的科普日之一。近年，有关学术组织纷纷建立睡眠科普网站，广大睡眠研究工作者积极发表与睡眠相关的科普文章，许多睡眠相关的科普著作也相继出版发行,为普及和提高民众的睡眠科学知识、提高睡眠质量、正确预防和治疗睡眠相关疾病，起到了积极的推动作用。  

# 第二节 睡眠医学发展简史  

有史以来，人类就对睡眠与梦产生了极大兴趣，而真正推动睡眠医学显著进展的动力，还是来自于现代科学技术的进步。在睡眠医学领域中，不同时期所取得的若干重大发现与进步，代表了睡眠医学发展的重要历史。  

# 一、大脑皮质电活动的发现为睡眠医学研究奠定了基础  

1929年，德国精神病学家Berger在人头皮上记录到脑电活动,极大地促进了睡眠医学的研究与发展。既往是根据引起受试者觉醒所需要的刺激强度（听觉、视觉或痛觉刺激等）来判断睡眠的深浅，自从发现脑电活动后，可以通过同时记录脑电图、肌电图、眼动电图、心电图、呼吸气流与呼吸运动图、鼾音和阴茎勃起情况等多项生理指标，进行睡眠生理与睡眠分期的研究，1974年Holland将其命名为多导睡眠图（polysomnogram）。目前，多导睡眠图已经成为睡眠障碍评估、诊断、鉴别诊断和疗效评估的重要手段。  

# 二、快速眼球运动睡眠期的发现是睡眠医学发展的重要里程碑  

1953年,美国芝加哥大学的Kleitman和Aserinsky发现并明确了快速眼球运动（REM）睡眠期的存在,证实了1937年Loomis、Harvey和Hobart提出的周期性睡眠模式假说。相对应地,非快速眼球运动（NREM）睡眠阶段被称为NREM睡眠期。1957年，Kleitman和Dement进一步将NREM睡眠分为I～IV期，分别代表睡眠由浅入深过程的不同阶段。2007年美国睡眠医学会（TheAmericanAcademyof SleepMedicine,AASM）将睡眠过程修改为清醒期（W）浅睡眠期 $\left(\,\mathbf{N}_{1},\mathbf{N}_{2}\,\right)$ 、深睡眠期 $\left(\mathbf{\nabla}\mathbf{N}_{3}\right.$ )和快速眼球运动（REM)睡眠期。本书中主要采用最新AASM标准的睡眠分期方法，但是部分章节和参考文献仍然沿用了旧的睡眠分期标准。  

在发现REM睡眠同时，还观察到做梦与REM睡眠期密切相关：将受试者从REM睡眠期唤醒,约 $80\%$ 的人叙述正在做梦，而从NREM睡眠期唤醒，仅有不足 $20\%$ 的人叙述在做梦。这些观察结果，引起了临床与基础研究工作者的极大兴趣和广泛重视,许多科学家在此基础上进行了广泛深人的研究。由于人在做梦时伴随出现的快速眼球运动、肌紧张消失,以及脑桥网状结构、背外侧膝状体和枕叶皮质（ponto-geniculo-occipital,PGO）周期性高幅放电等生理学特点，在绝大多数哺乳动物也会出现,所以研究人员认为哺乳动物也会做梦，只是它们不能像人一样陈述梦境而已。自此,对梦的生理学研究也就从单一以人为研究对象,扩展到动物模型研究；亦将梦的生理学研究从非侵入性方法，发展到侵人性研究阶段；同时把梦的生理学研究从临床脑电图、肌电图、眼动电图等传统方法，发展至细胞水平的显微研究；特别是细胞内微电极记录的发展，使梦的生理学研究进人了新的阶段。自此，睡眠的发生机制、生理意义和睡眠与做梦关系等各方面的研究都有了飞速发展,使人们对于睡眠的本质有了新的认识,尤其是发现在 REM 睡眠期消化性溃疡患者的胃动力与分泌功能增强,REM 睡眠期相关阴茎勃起,以及据此可以鉴别是器质性还是功能性勃起障碍等,说明REM睡眠期的发现及其影响,远远超出了神经科学本身,它对于睡眠生理学、睡眠生物学、睡眠药理学、睡眠病理生理学以及睡眠内分泌学等方面都产生了深远的影响，提示睡眠与睡眠障碍本身已经成为一门独立学科。从此，睡眠医学研究走向了更加科学和规范的道路。  

# 三、中枢神经系统对于睡眠与觉醒主动调节机制理论的确立  

早期提出的睡眠发生机制学说,无论是强调特异性感觉冲动的输人减少,还是强调网状结构的紧张性活动下降,其共同点都是将睡眠视为被动过程。但是,晚上上床睡眠时出现感觉输入减少,这也许可解释成是上行网状激活系统的关闭,而早晨的觉醒通常并不一定需要有感觉输人的增加。因此,这些观点始终不能圆满解释睡眠与觉醒的发生机制。以后大量的实验研究证明,睡眠不是觉醒状态的简单终结,而是中枢神经系统产生的主动调节过程。在脑干内存在特定的睡眠诱导区,位于脑桥中央水平与延髓尾侧之间,它们包括中缝核、孤束核、蓝斑以及网状结构背内侧的一些神经元。这些核团发出的上行纤维,组成脑干上行网状抑制系统,脑干上行网状抑制系统与上行网状激活系统功能的动态平衡,调节着睡眠与觉醒的相互转化。因此,睡眠是中枢神经系统产生的主动调节过程这一理论逐渐获得公认。  

随着生物化学技术的发展,目前已经明确5-羟色胺（5-HT)去甲肾上腺素（NA)和乙酰胆碱（ACh)等神经递质参与睡眠与觉醒的调节过程。中缝核头部的5-羟色胺能神经元参与产生和维持NREM睡眠,而蓝斑核尾部的去甲肾上腺素能神经元及低位脑干被盖部的乙酰胆碱能神经元,则在中缝核尾部5-羟色胺能神经元的触发下,产生 REM 睡眠。这三种神经递质的交互作用导致觉醒与睡眠及NREM睡眠与REM睡眠周期性循环与交替。进一步的研究还发现，参与睡眠与觉醒体液调节的物质还有免疫因子、激素、腺苷和神经肽类物质等。如 20世纪末发现的食欲肽（orexin/hypocretin）神经肽在维持觉醒,抑制睡眠,尤其是抑制 REM睡眠方面起到重要作用,而且参与猝倒型发作性睡病的病理生理学过程。orexin神经元仅分布在下丘脑的背外侧核和穹隆周区核团,但其神经纤维广泛投射到大部分促觉醒神经核团,包括结节乳头核的组胺能神经元、蓝斑的去甲肾上腺素能神经元、中缝背核的5-羟色胺能神经元、腹侧被盖区多巴胺能神经元和基底前脑、脑桥脚背外侧被盖核的胆碱能神经元,共同促进觉醒。这些促觉醒的神经递质又能够反过来抑制orexin 的产生,构成了负反馈调节。  

# 四、睡眠医学临床研究的重要历程  

早期有关睡眠医学研究中最突出的重要观察，是1685年Willis首先描述了不宁腿综合征的临床症状，1945年，瑞典神经病学家Ekbom正式进行报道并给予命名。1880年，Gelineau首次描述了发作性睡病,成为完整收集与描述这一疾病各种临床表现的第一位学者；1916年,Henneberg将发作性睡病患者出现的情感性肌无力现象命名为“猝倒症”；1960年,Vogel首次正式报告了发作性睡病患者存在睡眠始发的快速眼球运动现象。十分有趣的是，临床最常见的睡眠障碍，睡眠呼吸暂停综合征的首次描述者并非临床医师，而是英国著名作家Dickens。1836年,Dickens在小说《匹克威克外传》中，详细地描述了主人公Pickwick的特征:肥胖、响亮的鼾声、日间思睡。1956 年,Burwell等将具有思睡、过度肥胖、发、红细胞增多、肺泡通气不足等一组症状者，命名为“Pickwick综合征”。直到1965年,关于睡眠呼吸暂停综合征的正规报道才分别见于法国和德国的医学期刊。目前睡眠呼吸暂停综合征已经成为临床睡眠医学中的常见病，也是迄今为止涉及专业范围广、投人精力多、研究较深人、取得进展最显著的睡眠障碍之一。随着PSG技术的临床应用,对于睡眠障碍的临床研究十分广泛,而且不断深人,临床常见的失眠、睡眠相关性癫痫、睡行症、睡惊症等临床报道越来越多。快速眼球运动睡眠期行为紊乱（REM sleep behavior disorder,RBD）是中老年人常见的睡眠障碍，近年来越来越多的临床研究证实，RBD并非是一个孤立性的睡眠障碍，RBD与某些神经系统变性疾病,尤其是突触核蛋白病（synucleinopathy)关系密切,如帕金森病、路易体痴呆、多系统萎缩等。1996年，Schenck首先报道了特发性RBD患者的随访结果， $38\%$ 的惠者在出现临床症状后,经历平均13 年时间发展为帕金森病。目前认为,RBD 是从正常人向神经系统变性疾病发展的一个过渡阶段,是这些疾病重要的生物学标志之一。  

随着睡眠障碍的临床研究日益深人,睡眠相关的临床专著相继问世,如《夜间正常睡眠与病理性睡眠》过度睡眠与周期性呼吸暂停》人类的异常睡眠》等。1989 年,由Kryger教授等主编的睡眠医学教科书《睡眠医学理论与实践》正式出版，这是一部汇集众多睡眠医学专家的集体智慧，在国际上享有睡眠医学“圣经”的美誉，本书的出版为睡眠医学的迅速发展和人才培养奠定了坚实的基础。从此，睡眠与睡眠障碍受到世界大多数国家相关专业人员的重视,并逐渐开展有关的基础和临床研究工作。  

睡眠障碍的药物治疗研究更多的是集中在失眠方面。我国古代就发现某些中草药具有镇静安神作用，并将失眠分为不同的临床类型进行辨证施治。近代医药工业的发展使失眠药物研究获得重大进展，新的催眠药物不断问世：1860年的水合氯醛，1870年的溴化剂，1880年的副醛，1900年的巴比妥类，1960年的苯二氮草类，1980年的佐匹克隆（zopiclone）与唑吡坦（zolpidem）,1994年的扎来普隆（zaleplon）,2004年的右佐匹克隆（eszopiclone）。进人20世纪后,具有全新作用机制的褪黑激素能类药物问世,包括褪黑激素（melatonin）控释片及其受体激动剂。特别是雷美尔通（ramelteon）特斯美尔通（tasimelteon）阿戈美拉汀(agomelatine）等褪黑激素受体激动剂在临床应用于治疗睡眠障碍,其疗效与安全性得到好评。近年关于orexin信号通路对睡眠与觉醒的调控作用与机制，以及orexin受体拮抗剂的研究与开发实验研究结果引l人注目，其中orexin受体拮抗剂作为一种潜在的失眠治疗药物受到特别重视。目前已经研发出一系列小分子orexin受体拮抗剂，如orexin-1受体/orexin-2受体双重拮抗剂almerexant和suvorexant，能够明显延长啮齿类动物和犬的睡眠时间，临床研究也表明，这类药物可有效改善人类的睡眠,其中suvorexant（商品名Belsomra）已经于2014年8月通过美国食品药品监督管理局（FDA)批准用于临床治疗失眠。随着治疗失眠药物新产品的疗效与安全性不断提高，最终目标是希望药物诱导的睡眠越来越接近于生理睡眠。1930年强效兴奋剂用于治疗发作性睡病，1960年抗猝倒药物用于临床，后来发现三环类抗抑郁药物也可以缓解猝倒、睡眠麻痹和人睡前幻觉，并能有效地减少发作次数。近年问世的新一代抗抑郁药物疗效更佳,包括选择性5-HT再摄取抑制剂（SSRIs)和选择性5-HT-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs）,其中SNRIs药物由于其对于去甲肾上腺素能的增强作用,还能够同时改善发作性睡病的日间思睡症状。莫达非尼（modafinil)是一种新型精神振奋药，1994年11月首先在法国上市。药理研究表明莫达非尼可使动物保持清醒状态，不干扰夜间睡眠,没有睡眠反跳,也很少引起药物耐受和成瘾。临床用于治疗发作性睡病、特发性睡眠增多、与倒班工作所致的日间思睡症状。  

睡眠障碍的手术与物理治疗研究更多的是体现在睡眠呼吸障碍方面。睡眠呼吸障碍是现代睡眠障碍领域中最引人注目的重要分支，是20世纪末颇受重视并已在许多方面取得成果的疾病。由于睡眠呼吸障碍的机制主要是上呼吸道狭窄或塌陷阻塞，通过外科手术治疗可获得成功，随着手术方式与技术的进步，手术效果不断提高，但最有成效的进步是无创通气技术的问世。1981年，澳大利亚悉尼大学Sullivan等首先报告使用经鼻持续气道正压通气（continuous positive airway pressure,CPAP)治疗阻塞性睡眠呼吸暂停获得成功,之后便携式气道通气装置等新产品不断问世，由此进人了利用电子设备治疗睡眠呼吸障碍的新时代。这也是从现代科学技术发展中获益最大的睡眠障碍性疾病之一。  

# 五、睡眠医学组织机构和学术研究发展概况  

在20世纪70年代,睡眠医学得到了极大发展,睡眠医学作为一门学科的轮廓逐步形成，其内容也不断得到丰富，有关的组织机构相继成立。从20世纪60年代开始，美国已经出现睡眠相关机构并开展睡眠的临床和科研工作。1972年，欧洲睡眠研究会成立，每两年举办一次睡眠会议。1987年，世界睡眠研究联合会成立。最有影响的是在1978年成立的美国睡眠医学会,有力地推动了世界睡眠医学的兴起。1994年,美国睡眠医学会组织编写出版了《睡眠障碍国际分类》第1版，并于2005年和2014年分别进行了修订，先后出版了第2版与第3版，对睡眠障碍的临床诊断与分类进行了规范。2007年，美国睡眠医学会出版了《AASM睡眠及其相关事件判读手册：规则、术语和技术规范》，是第一部现代多导睡眠监测与判读标准，建立了系统的标准化方法，对于睡眠中发生的各种事件及其性质进行定义，并且对于睡眠电生理中的常用名词术语和参数起到了重要的规范化作用。睡眠相关的国际性与区域性学术组织编辑出版的英文学术刊物有《睡眠》睡眠研究杂志》睡眠与呼吸》睡眠医学》《睡眠医学综述》睡眠和生物节律》和《睡眠研究在线》等。  

2005年，美国医学研究生教育鉴定委员会及美国专业委员会，正式承认睡眠医学为二级学科，在全科医学、内科学、耳鼻咽喉科学、儿科学、神经和精神病学等临床专业设置睡眠医师教育课程；2007年，美国内科医师考试委员会专门设立了睡眠医学专业认证考试。这些举措标志着睡眠医学已成为临床医学领域一个独立的专业。目前,美国部分有条件的医学院或医院（如哈佛大学医学院和宾夕法尼亚大学医学院）已经设置了独立的睡眠医学科。  

# 第三节 我国睡眠医学研究的现状和展望  

我国睡眠医学研究起步于 20 世纪 80 年代,开始以基础性研究和临床病例报道为主,随着睡眠呼吸障碍研究的兴起,很快扩展到多个临床相关学科。近年来随着科学研究方法的进步和睡眠电生理检测技术水平的提高，睡眠医学在我国已经呈现出全面快速发展的局面。  

一、睡眠相关的基础与临床研究工作  

我国睡眠医学基础研究的正式报道见于 20世纪80年代初期,最具有代表性的是中国科学院心理研究所进行的动物睡眠剥夺研究和中国科学院上海生理研究所进行的睡眠肽研究。几乎与此同时,在辽宁、浙江、江苏和吉林分别报道了睡眠呼吸障碍的临床病例,上海报道了利用睡眠剥夺作为提高癫痫脑电图阳性率的诱发试验方法。之后有关不同类型睡眠障碍的临床报道逐渐增多,其中以失眠和睡眠呼吸障碍的诊断和治疗研究为主。进人 20世纪90年代以后，睡眠的基础与临床研究报道越来越多，特别是2000年以后，每年睡眠相关的文献多达500篇以上,内容几乎涉及基础与临床的各个方面。与此同时,我国睡眠相关的研究人员在国外医学期刊发表的研究论文也逐步增多。特别是在睡眠与觉醒的神经生物学机制、睡眠和剥夺睡眠对于心理与认知功能的影响、发作性睡病的发病因素与临床特征、睡眠呼吸障碍的诊断与治疗等方面的研究工作,取得了显著进步。许多研究达到了国外先进水平,引起国内外同行的高度重视,对于丰富和提高睡眠医学理论与实践做出了积极的贡献。  

中医对睡眠障碍的临床观察和研究有悠久的历史,主要集中在失眠方面。中医称失眠为“不寐”,对其病因、病机和治疗研究比较深人,相关文献可上溯至《黄帝内经》,当代与失眠相关的中医文献更为丰富。中医关于失眠的基本理论认为,天地万物之气与人体之气相通，自然界的阴阳变化也有着昼夜的变化规律，即“天人合一”理论。“天人合一”理论是祖国医学的精髓，从理论上阐述了自然界与人体睡眠节律之间的协调。正常睡眠需要人体阴阳气血的协调,脏腑功能的正常运转。所以中医治疗失眠以“整体观念，辨证论治”作为指导思想,将人体作为一个整体,宏观的去看待失眠的本质,认为邪扰心神和心神失养是导致失眠的病理机制。因此,中医通常将失眠分为“肝郁化火”“痰热内扰”“阴虚火旺”“心脾两虚”“心胆气虚”“心肾不交”等不同的辨证分型，采用不同的治法与方药，充分体现了祖国医学个体化治疗的特点。除了中药方剂,中医还使用针灸、推拿等方法治疗失眠。从循证医学角度看,未来需要在严格的科研设计下进行大样本的临床病例观察，对失眠的证候进行系统地辨析、评价，制定出符合中医辨证理论，切合临床实际的辨证分型方法和标准；加强中医诊治失眠的质量控制标准研究，进行有效性的客观化与标准化探索，为中医治疗失眠的疗效及安全性提供高级别证据。  

# 二、睡眠相关学市组织的建立与发展  

我国睡眠相关专业学术组织建设虽然起步比较晚，但是发展很快。在20世纪80年代之前,没有相关的睡眠学术组织机构。一批对睡眠充满兴趣的专家开始关注并进入睡眠研究领域,如中国科学院上海生理研究所刘世熠教授、河南医科大学王雨若教授、安徽医科大学张景行教授和北京医科大学库宝善教授等，自发开展了睡眠的基础研究工作。同期,临床医师也积极关注国外睡眠障碍的临床研究工作，并将有关知识应用于与睡眠疾病相关的临床实践。随着睡眠医学基础与临床研究工作的开展，第一届“中国睡眠研究学术会议”于1989年5月29日在安徽黄山市举行，会议期间通过了筹建“中国睡眠研究会”的决议，并于1994年4月获得民政部批准成立，成为由中国科协直接主管的国家一级学术团体，也是我国正式成立的第一个睡眠学术组织机构。1994年6月，“中国睡眠研究会”作为发起者之一，与日本和印度的睡眠研究会一起,于日本东京成立了“亚洲睡眠研究会”。1994年11月7\~10日，“中国睡眠研究会”和“亚洲睡眠研究会”于上海联合召开了首次在我国举行的国际睡眠学术会议,2004年2月29日至3月2日，“中国睡眠研究会”又成功承办了在我国珠海市召开的“第四届亚洲睡眠大会”。由此开始，睡眠医学在临床领域的不同学科中也得到了快速发展，中华医学会神经病学分会、呼吸病学分会等二级分会相继成立了睡眠障碍学组，并且连续召开全国性睡眠学术会议，举办国家级继续教育项目睡眠障碍学习班。中华医学会神经病学分会睡眠障碍学组组织国内专家相继制定发表了《中国成人失眠诊断与治疗指南》中国发作性睡病诊断与治疗指南》中国快速眼球运动睡眠期行为紊乱诊断与治疗指南》阻塞性睡眠呼吸暂停与卒中诊治专家共识》等一系列文件，为临床常见睡眠障碍的诊疗提供了指导与规范。从2010年9月开始，中国医师协会设立“睡眠医学专家委员会”，并于2014年7月正式批准成立了二级学术机构“中国医师协会睡眠医学专业委员会”，2015年6月成立了中国医师协会神经内科分会睡眠障碍专业委员会。同期，我国中医学术机构（如世界中医药学联合会等）也成立了有关睡眠的学术组织。这些学术组织的建立及其主办的系列性学术会议的召开，为促进国内外的学术交流与人才培养，进一步普及、推广、促进和提高我国睡眠医学发展做出了积极贡献。  

# 三、睡眠相关学术研究与学科建设工作  

随着睡眠相关专业学术组织机构建立和专业人才队伍扩大,进一步推动了睡眠与睡眠障碍学术研究工作的广泛开展与不断深人。睡眠相关的学术专著和学术期刊应运而生。在21世纪初，由赵忠新主编的《临床睡眠障碍学》和《临床睡眠障碍诊疗手册》潘集阳主编的《睡眠障碍临床诊疗》何权赢主编的《睡眠呼吸病学》张熙主编的《现代睡眠医学》刘艳骄主编的《中医睡眠医学》童茂荣等主编的《多导睡眠图学技术与理论》韩芳主译的《临床睡眠疾病》高和等主译的《睡眠医学基础》张秀华等主译的《睡眠医学理论与实践》等一批学术专著正式出版发行，为临床医师和相关专业人员学习与提高睡眠和睡眠障碍相关知识提供了主要参考。2004年出版的卫生部规划教材、全国高等学校教材第5版《神经病学》中首次增加了“睡眠障碍”一章，改变了既往在我国医学教材中几乎没有睡眠障碍内容的现状，使得医学生在本科阶段就能够对于睡眠与睡眠障碍知识有初步了解。此外，中国睡眠研究会成立后编辑发行了不定期刊物《睡眠研究通讯》；2004年北京思力普睡眠研究所主办并内部发行了《睡眠医学》杂志，内容以翻译国外资料为主（因故于2008年停刊);2014年世界中医药学会联合会主办的《世界睡眠医学杂志》经国家中医药管理局批准正式出版发行；另外，由西部精神医学协会睡眠健康促进专业委员会主办的《睡眠与心理卫生杂志》于2014年创刊并内部发行。这些睡眠学术著作和刊物的问世，有助于进一步促进我国睡眠医学的学术交流与提高，有利于促进睡眠医学学科建设工作。  

我国目前已经有越来越多的临床医师和基础研究工作者主动选择睡眠与睡眠障碍作为主要研究方向。根据不完全统计，目前全国有2000多家医院成立了睡眠中心、睡眠门诊或睡眠实验室，几乎遍及各医科大学附属医院、省市级医院及部分发达地区的二级医院，少数医院还设立了独立的睡眠医学科，但是多数睡眠研究工作仍然是依托于各个相关专业平台，仅仅是作为一个亚专业方向在开展工作。为了更加有利于促进我国睡眠医学的发展,需要进行独立的睡眠医学二级学科的设置与建设,这样才能够解决组织编制、人才培养、学科建设规划、认证体系、继续教育和培训制度等一系列问题,这应该成为我国睡眠医学发展的近期努力方向。  

# 四、展望  

睡眠医学虽然是一门年轻的学科，但由于睡眠对于机体各系统的生理功能具有重要的调节作用,睡眠障碍对于社会、家庭和个体健康都会产生显著的负面影响;而且随着现代科学技术水平的提高和医学科学不断向纵深发展，人类自身对于身心健康和生活质量的追求也越来越高。这些为睡眠医学的基础与临床研究提供了广阔的发展空间,展示出从未有过的发展机遇和前景,同时也提出了更多的挑战。目前睡眠医学领域的有关分支逐渐形成,研究内容不断丰富，已经呈现出前所未有的勃勃生机。睡眠医学研究中仍然存在着大量的未知领域与未解之谜,这些既是面临的挑战,也是奋斗目标。特别是对于时间生物学或生物钟的调节机制、睡眠时间与质量的调控、睡眠与认知神经科学的关系、梦与精神心理活动之间的奥秘、航空航天医学中人类睡眠与觉醒的转化和调节等一系列现实问题,对于这些问题进行深人探索与破解，不仅能够促进医学科学的发展,也能够极大地丰富神经科学的研究内容,进一步拓展睡眠医学的内涵与外延。可以相信,睡眠医学必将成为21世纪生命科学中最瞩目的研究领域。  

(赵忠新）  

# 参考文献  

1.中华医学会神经病学分会睡眠障碍学组．中国成人失眠诊断与治疗指南．中华神经科杂志，2012,45： 534-540.   
2.中华医学会神经病学分会，中华医学会神经病学分会睡眠障碍学组，解放军医学科学技术委员会神经内 科专业委员会睡眠障碍学组.中国发作性睡病诊断与治疗指南.中华神经科杂志，2015,48：445-452.   
3.中华医学会神经病学分会帕金森病及运动障碍学组.不宁腿综合征的诊断标准和治疗指南．中华神经 科杂志，2009,42（10):709-711.   
4.阻塞性睡眠呼吸暂停与卒中诊治专家共识组.阻塞性睡眠呼吸暂停与卒中诊治专家共识.中华内科杂 志,2014,53(8):657-663.   
5.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南（基层版）写作组.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治 指南（基层版）.中国呼吸与危重监护杂志,2015,14（4):398-408.   
6. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3rd ed. Darien,IL: American Academy of Sleep Medicine,2014.   
7. Ameriean Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders :diagnostic and coding manual. 2nd ed. Westchester, IL:Ameriean Academy of Sleep Medicine,2005.   
8. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 5th ed. Arlington, Va: American Psychiatric Publishing, 2013.   
9. Iber C,Ancoli-Israel S,Chesson AL,et al. The AASM manual for the scoring of sleep and associated events: rules,terminology and tchnical specifications. Westchester, IL,USA:American Academy of Slep Medicine, 2007.   
10. Kryger MH,Roth T, Dement WC. Principles and practice of sleep medicine. 5th ed. Missouri:Elsevier Saunders, 2011.   
11. Han F,Lin L, Warby SC,et al. Narcolepsy onset is seasonal and increased follwing the 2009 H1N1 pandemic in China. Ann Neurol,2011, 70 (3):410-417.   
12. He J,Sun HQ,Li SX,et al. Effect of conditioned stimulus exposure during slow wave sleep on fear memory extinction in humans. Sleep,2015,38 (3):423-431.   
13. Wu H,Zhuang J,Stone WS,et al. Symptoms and occurrences of narcolepsy :a retrospective study of 162 patients during a10-year period in Eastern China. Sleep Medicine,2014, 15 (6): 607-613.   
14. Kummangal BA, Kumar D, Mallick HN. Intracerebroven-tricular injection of orexin-2 receptor antagonist promotes REM sleep. Behav Brain Res,2013,237(1):59-62.   
15. Bettica P,Squassante L, Groeger JA,et al. Differential effects of a dual orexin receptors antagonist (SB-649868) and Zolpidem on sleep initiation and consolidation,SWS,REM sleep and EEG power spectra in a model of situational insomnia. Neuropsychopharmaology ,2012, 37 (5): 1224-1233.   
16. Herring,WJ,Snyder E,Budd K,et al. Orexin receptor antagonism for treatment of insomnia:A randomized clinical trial of Suvorexant. Neurology,2012,79(23): 2265-2274.   
17. Postuma RB,Gagnon JF,Montplaisir J. Rapid eye movement sleep behavior disorder as a biomarker for neurodegeneration : The past 10 years. Sleep Medicine,2013, 14(8): 763-767.   
18. Wang Y, Wang ZW, Yang YC,et al. Validation of the rapid eye movement sleep behavior disorder screening questionnaire in China. J Clin Neurosci,2015,22 (9): 1420-1424.   
19. Zhao Z,Li Y,Chen H,et al. Xylaria nigripes mitigates spatial memory impairment induced by rapid eye movement sleep deprivation. Int J Clin Exp Med,2014,7(2):356-362.   
20. Chen R, Yin Y,Zhao Z,et al. Elevation of serum TNF- $\cdot\mathbf{a}$ levels in mild and moderate Alzheimer patients with daytime sleepiness. J Neuroimmunol,2012,244 ( 1-2):97-102.   
21. Yin Y,Liu Y,Pan X,et al. Interleukin- $1\upbeta$ promoter polymorphism enhances the risk of sleep disturbance in’ Alzheimer's disease. PloS One,2016, 11(3):e0149945. doi:10. 1371/journal. pone. 0149945. eCollction 2016.   
22. He B,Peng H,Zhao Y,et al. Modafinil treatment prevents REM sleep deprivation-induce brain function impairment by increasing MMP-9 expression. Brain Res,2011, 1426: 38-42.   
23. Wu H,Stone WS,His X,et al. Effects of different sleep restriction protocols on sleep architecture and daytime vigilance in healthy men. Physiol Res,2010,59 (5):821-829.   
24. Li Y,Panossian LA,Zhang J,et al. Effcts of chronic sleep fragmentation on wake-active neurons and the hypercapnic arousal response. Sleep,2014, 37 ( 1): 51-64.  

# 第二章 睡眠生理  

与觉醒状态比,睡眠时机体功能状态呈现一系列显著变化,表现为持续一定时间的各种有意识主动行为消失，对外界环境刺激的反应能力减弱。睡眠的一个重要特点是机体可迅速从睡眠状态转换到觉醒状态。睡眠时机体功能具体有哪些改变？它们是如何发生的？睡眠有哪些功能？对上述问题回答将是本章睡眠生理涉及的基本内容。  

# 第一节 睡眠生理概述  

睡眠时脑功能状态并非单一不变，而是呈现显著周期性变化，因此，睡眠常被分为不同时期。正常成年人整夜的睡眠较为稳定,体现出特定的睡眠结构。本节将概要介绍睡眠分期、睡眠发育和不同物种间睡眠的差异。  

# 一、睡眠分期  

对睡眠进行分期主要依赖于脑电记录技术（详见第四章）的发展。1875年,英国生理学家Richard Caton第一次从家兔和猴的脑上记录到电活动。德国精神病学家Berger H在1929年首次记录到了人类的脑电波，并发现人类脑电波在睡眠和觉醒状态下存在显著差异，自此人们开始了客观认识睡眠的过程。1953年,美国芝加哥大学的Aserinsky和Kleitman在研究婴儿睡眠时发现,婴儿在安静睡眠后出现周期性快速眼球运动。随之证明快速眼球运动时脑电波与觉醒时的类似，这一发现明确肯定了人类睡眠存在两种类型，即非快速眼球运动（non rapid eye movement,NREM）睡眠和快速眼球运动（rapid eye movement,REM）睡眠，后者曾被称为快波睡眠（fast wave sleep）或异相睡眠（paradoxical sleep,PS）。目前,可以根据多导睡眠图、眼动图和肌电图（EMG）手段明确区分NREM睡眠与REM睡眠。  

# （一）脑电波分类  

根据脑电图记录的脑电频率和幅度的不同,通常可以将其分为delta(8）theta（0）alpha$(\mathsf{a}),\!\mathrm{beta}\!\left(\upbeta\right)$ 和gamma（)五个频率段（图2-1)。  

delta（8)节律：频率范围约 $0.5{\sim}3.5\mathrm{Hz}$ ，幅度约 $100{\sim}200\upmu\mathrm{V}$ ,在颞叶、枕叶较显著。8节律主要出现在深睡眠或昏迷期。此时,皮质失去感觉输人,即皮质活动与丘脑活动分离。  

theta(0)节律:频率范围约 $4{\sim}7\mathrm{Hz}$ ，幅度约 $50{\sim}100\upmu\mathrm{V}$ ,在颞叶、顶叶较显著。θ节律主要出现在浅睡眠期（NREM睡眠第2期）。  


图2-1脑电图的记录及波形  

alpha $(a)$ 节律:频率范围约 ${8\!\sim\!13\mathrm{Hz}}$ ,幅度约 $30{\sim}50\upmu\mathrm{V}$ ,在枕叶较显著。 $\mathfrak{a}$ 节律在成人闭眼、放松的觉醒状态下出现。  

beta $({\mathfrak{p}})$ 节律：频率范围约 $13{\sim}30\mathrm{Hz}$ ，幅度约 $30\upmu\mathrm{V}$ ,在额叶、顶叶较明显。 $\upbeta$ 节律主要出现于脑活动活跃状态如主动思考时。  

gamma $(\upgamma)$ 节律:频率范围 ${>}30\mathrm{Hz}$ ,无特定幅度范围。 $\upgamma$ 节律可能与意识和知觉有关，即联系不同脑区的输人信息形成相关的概念,它是皮质－皮质和皮质－丘脑-皮质环路活动的反映。有证据表明， $\upgamma$ 节律起源于快放电型的 $\upgamma-$ 氨基丁酸( $\upgamma\cdot$ aminobutyric acid,GABA）能中间神经元。  

# （二）睡眠分期及其特征  

睡眠分为NREM 睡眠和REM睡眠。生理学上，一般习惯根据睡眠深度的不同,将人类NREM睡眠细分为以下4期（图2-2）。  


图2-2健康成人觉醒与睡眠不同阶段的脑电图波形示意图NREM：非快速眼球运动；REM：快速眼球运动  

1.NREM睡眠1期脑电图中， $\mathfrak{a}$ 波波幅普遍降低,波形不整,连续性差,后期频率可稍慢，出现低幅0波和 $\upbeta$ 波,但以波为主。此时，人对周围环境的注意力已经丧失,处于意识不清醒状态。  

2.NREM睡眠2期在低幅脑电波的基础上,出现周期为100\~300毫秒、波幅为$100{\sim}300\upmu\mathrm{v}$ “纺锤波”（亦称双顶峰波、顶尖波或中央尖波）。这一期全身肌张力降低，几乎无眼球运动。  

3.NREM睡眠3期该期开始出现中或高幅8波,但8波所占比例在 $50\%$ 以下。肌张力进一步受抑制。此时,受检者睡眠程度加深,不容易被唤醒。  

4.NREM睡眠4期该期8波的波幅进一步增加,频率变慢且不规则,8波所占比例超过 $50\%$ 。此时肌张力低下，受检者处于深度睡眠，难被唤醒。  

一般而言，人类NREM睡眠1\~2期被称为浅NREM睡眠,NREM睡眠3\~4期为深NREM睡眠，NREM睡眠3\~4期又称为慢波睡眠（slowwave sleep,SWS）,成年人绝大部分的深NREM睡眠出现在上半夜，而下半夜则以浅NREM睡眠为主。健康年轻成年人每天平均睡眠8小时左右，深度NREM睡眠的总时间平均不超过“全夜睡眠总时间”的 $15\%{\sim}20\%$ O动物的NREM睡眠不被明确区分，整个NREM睡眠基本等同于人类慢波睡眠。  

REM睡眠脑电活动的特征与觉醒期相似,呈现低波幅混合频率波以及间断出现·波，但REM睡眠时眼电活动显著增强（ ${50}{\sim}60\mathrm{Hz}$ ),肌电活动显著下降甚至消失，尤其颈后及四肢肌肉的抑制更显著,呈姿势性肌张力弛缓状态,由此可以与觉醒相区别。而根据是否存在眼球运动,REM睡眠可以分为两种不同类型即时相性REM睡眠（以快速眼球运动大量出现为特征）和紧张性REM睡眠（不出现快速眼球运动）。  

2007年,美国睡眠医学学会（American Academy of Sleep Medicine,AASM）经过反复研究与论证,制定了新的睡眠判读指南,新指南沿用了旧标准中有关睡眠分期的基本划分规则，但是将NREM睡眠中的3期与 4期睡眠合称为第3期睡眠,不再对其进行进一步划分。新指南虽然对于睡眠每一分期的基本判读规则未作变动,却对每一分期的起始与结束部分作了详细注释，并提出了部分变更。  

# （三）夜间睡眠结构  

正常成人整夜睡眠中NREM睡眠和 REM睡眠交替发生。睡眠是从觉醒状态首先进人 NREM睡眠,从1期开始,1期持续约3\~7分钟,然后进人2期,2期持续约10\~25分钟，接着进人3\~4 深睡眠期,此期从几分钟到一小时不等。深睡眠期结束后,睡眠又回到2期或1期(浅睡眠期)。然后,转入第一次REM睡眠,完成第一个睡眠周期。第一个睡眠周期的REM睡眠通常持续时间短暂,约5\~10 分钟。随后又顺序地从 NREM 睡眠开始,从浅（1、2期）-深（3\~4期）-浅（1、2期),进入第二次REM睡眠（图2-3)。从一个REM睡眠至下一个REM睡眠平均相隔时间为90分钟,婴儿的时间间隔约为60 分钟。一般成年人每晚约有4\~6个上述周期。在整个夜间睡眠的后半程,深度NREM睡眠逐渐减少,REM睡眠时间逐渐延长。  


图2-3正常成年人睡眠结构图1、2、3、4为NREM睡眠的1、2、3、4期  

值得注意的是,除 NREM睡眠与 REM 睡眠的循环交替外,NREM睡眠阶段的各期与REM 睡眠均可以直接转变为觉醒状态。但健康成年人不会直接由觉醒状态进人REM睡眠期，而只能先转人NREM睡眠期，再进人REM睡眠期。  

# （四）脑电循环交替模式  

睡眠中的脑电循环交替模式（cyclic alternating pattern,CAP)是指在 NREM 睡眠期出现的一种周期性脑电变化。1982年,意大利医师MGTerzano等首先提出了脑电循环交替醒觉反应模式学说,CAP不同于美国睡眠医学会(ASDA)提出的脑电醒觉反应概念，其基本观点是将脑电醒觉反应看作一个动态过程并包含一系列不同的成分。CAP反映了睡眠生理学与睡眠病理学的微观结构,能够反映睡眠的稳定性。CAP的判定规则如下：  

1.连续出现 $\geqslant2$ 次的CAP周期时,才可判定CAP。  

2.每个CAP周期中包含A、B两部分,A部分为脑电醒觉反应复合体（arousalcomplex),B部分为脑电醒觉反应后期（post-arousal interval)。其中CAP的A部分又分为3个亚型:A1亚型：主要以慢频率脑电波（集团性出现的K-复合波和8波），伴有肌电活动和心率、呼吸频率的轻度增加；A2亚型：慢频率脑电波（集团性出现的K-复合波和6波)和快频率脑电波（ $\mathfrak{a}$波和 ${\upbeta}$ 波）混合存在，伴有肌电活动和心率、呼吸频率的中度增加；A3亚型：主要为快频率脑电波( $\pmb{\upalpha}$ 波和 ${\upbeta}$ 波),伴有肌电活动和心率、呼吸频率的显著增加。  

3.CAP的判定独立于R&K的睡眠分期,但判定前需要进行常规睡眠分期。  

4.CAP中相邻两个A部分之间的时间间隔在 $_{2\mathord{\sim}60}$ 秒范围内,超过60秒则应判定为非CAP。  

CAP主要见于NREM睡眠期,不同的NREM睡眠期A部分成分不同:NREM睡眠1期为间断出现 $\mathfrak{a}$ 波和连续的颅顶尖锐波;NREM睡眠2期为连续出现 $\geqslant2$ 个的K-复合波或K-复合波后续 $\pmb{\upalpha}$ 波或 $\upbeta$ 波;NREM睡眠3期为连续出现的8波。REM睡眠期的CAP仅见于一些重症睡眠疾病者，其A部分均为A3亚型。  

CAP分析法能够更准确地反映患者的睡眠紊乱程度。NREM睡眠期CAP发生率与年龄成U形曲线关系，年轻成人发生率最低，而儿童与老年人发生率均显著增高。CAP用于分析OSAHS睡眠紊乱时,对于判断入睡期生理状态的不稳定性参与OSAHS的病理生理过程有重要意义，而由A1向A3的过渡过程，是脑电由同步化向非同步化转换的过程，反映了脑由深睡眠向醒觉的移行过程。如严重睡眠呼吸暂停事件后的脑电醒觉反应不仅终止了呼吸暂停事件，也避免了危及患者生命的严重呼吸暂停的发生。原发性失眠患者的CAP比例增加，其中在NREM睡眠1期与2期增加尤为明显，但是在NREM睡眠3期、4期没有变化。此外，CAP比例反映觉醒不稳定状态，且与主观感觉睡眠质量呈负相关，CAP率越高，睡眠质量就越差，可作为主观性失眠的标识。因此,不同的睡眠事件均可诱发脑电活动发生改变，这种变化伴有逐步递增的醒觉反应，可以通过CAP进行量化评估。CAP为进一步提高对于睡眠生理和睡眠紊乱的认识提供了新的途径。  

# 二、睡眠的发育特征  

人类睡眠结构与年龄关系密切。胎儿几乎都处于睡眠状态。新生儿最开始为不典型电活动状态,随后出现高波幅混合频率的活动(交替型脑电图),缺乏纺锤波和 $\mathfrak{a}$ 节律。出生2\~3个月后交替型脑电图消失,6个月出现自发K-复合波,1岁后,其纺锤波和 $\mathfrak{a}$ 节律分化良好,可区分NREM睡眠的四期变化,从此正式使用REM睡眠和NREM睡眠的分期。  

幼儿在3\~5岁时,随着大脑皮质结构和功能的发育完善,高幅慢波的脑电活动达到最高比例，NREM睡眠的第3期、第4期成为该年龄段主要的睡眠表现。从儿童到青春期，慢波睡眠和REM睡眠逐渐减少,第1期和第2期睡眠比例逐渐增大。成人深睡眠保持在$15\%{\sim}20\%$ 。从中年起8波开始减少，60岁后的老年人NREM睡眠第4期睡眠减少，8波幅度减低，75岁以后第4期睡眠基本消失，老年男性的变化早于同龄的老年女性。有研究推测这种变化与大脑皮质突触密度减少、突触活动下降,代谢率下降有关,代表了中枢神经系统早期老化的生物指标。睡眠老化现象早于其他衰老现象的出现,如白发、面部皱纹等。  

在所有物种中,REM睡眠在生命早期占有重要地位,不论是在胎儿还是新生儿期,它是最初的优势状态，在个体发生学上,REM睡眠被认为是原始睡眠,当NREM睡眠与觉醒随着个体成熟而出现时，REM睡眠时间就减少。在生命中的最初一段时间，婴儿人睡时先进人REM睡眠，出生后3\~4个月这种转化形式消失。婴儿REM睡眠占总睡眠时间的$50\%{\sim}60\%$ ，以后REM睡眠总时间及其占总睡眠时间的百分比随年龄增长而逐渐减少，两岁幼儿REM睡眠的比例占总睡眠时间的 $30\%$ 左右，以后逐渐稳定于 $20\%{\sim}25\%$ 左右，直到老年。健康老年人REM睡眠的百分比稍有下降,80岁以上老人约在 $18\%$ 左右。  

REM睡眠的间隔时间也随年龄发生变化。早产儿REM睡眠平均间隔很短,约为40\~45分钟。足月新生儿REM期平均间隔约为45\~50分钟，一岁幼儿REM期平均间隔约为50\~60分钟,到6岁时,REM期平均间隔进一步延长,约为60\~75分钟。青春期和青年达到85\~110分钟，此后无明显变化。  

# 三、睡眠的种系特征  

睡眠是动物界共有的生理现象。动物由低级到高级进化的不同阶段中，睡眠的演变过程与脑的进化程度相平行。昆虫、鱼类、两栖类低等动物表现出反复发生的类似睡眠的行为学指标：行为活动静止期维持在某种特定的姿势,接受强烈刺激时姿势迅速发生变化。龟、蛇、蜥蜴类等爬行动物身上发现最初的脑电活动迹象。到了鳄目类宽吻鳄的行为静止期才看到真正的慢波睡眠，记录到高振幅尖波。当动物进化到鸟类时，出现了与哺乳动物类似的NREM睡眠与REM睡眠周期性交替的睡眠模式，但缺乏NREM睡眠的分期和纺锤波。  

到了哺乳动物，能明显区别出NREM睡眠和REM睡眠表现出的周期性交替，鸟类和哺乳动物 REM睡眠的出现,表明脑干结构的进一步复杂化。哺乳动物 NREM睡眠的出现，表明其新皮质的进一步发育。在睡眠的行为学定义基础上，哺乳动物睡眠还需附加其他标准： $\textcircled{1}$ 回到觉醒状态的快速可逆性，使睡眠同昏迷和低体温状态（如冬眠）区别开来； $\circledcirc$电图的特征性变化，能够准确识别睡眠相关行为和大脑活动。如纺锤波和慢波是哺乳动物NREM睡眠的标志。  

哺乳动物睡眠时间的种系差异较大，如澳洲树熊考拉的睡眠时间每天长达22小时，兔子一天只睡几分钟,印度河豚的睡眠可以以秒计算。哺乳动物每日睡眠时间与体重和单位体重代谢率相关,能量储备低的物种需要更多睡眠。大型哺乳动物由于体形增大,体表面积与体重比值下降，能量储备较多，以及毛皮厚度增加等因素，因而减少了产热和维持体温的  

# 需求，睡眠压力较小。  

有研究表明，REM睡眠在进化进程中出现较晚，并非与NREM睡眠同时出现。REM睡眠的进化体现了物种对环境的适应，不仅仅表现在对身体和行为特征的良好调节，而且涉及调节后代的数量和幼崽的成熟时间（详见本章第四节睡眠的生理功能）。鲸类是极端的早成熟物种，这样就可以理解鲸类的REM睡眠缺失或比例最小的原因。  

# 第二节 睡眠期机体功能变化  

当机体进入睡眠状态后，除了上述脑电活动的改变外，机体各系统的功能状态亦发生了显著变化，且具有NREM睡眠和REM睡眠不同的变化特征。  

# 一、睡眠期精神心理活动  

睡眠期间心理活动仍然存在，但与觉醒时的情况大相径庭，觉醒时的精神心理活动是自我意愿、个体与环境感觉信息相互作用的结果。在睡眠时,躯体与环境感觉信息对人的影响降到最低。睡眠过程中的精神心理活动主要表现为做梦。  

睡眠与梦的关系很久以来一直备受关注,直至20世纪60年代，电生理学的发展发现了睡眠类型及梦的生理指标，为睡眠与梦的研究奠定了科学基础。许多研究结果证明，做梦大多在REM睡眠期,在REM睡眠期被唤醒的睡眠者,有 $70\%{\sim}80\%$ 人报告有梦，而在NREM睡眠期被唤醒后，只有 $10\%{\sim}15\%$ 人报告有梦。在NREM睡眠的各期被唤醒后，即使有做梦的报告，其梦境也很平淡，生动性差，但概念和思维性较强，睡眠者常常报告在思考某些问题，而不是在做什么。噩梦或惊醒者多发生于NREM睡眠第4期,此时睡梦者醒后只能陈述恐惧感，不能陈述梦境的全部情节。在REM睡眠中，报告正在做梦者可陈述以视觉变幻为主的生动形象的梦境情节，常常还包含有怪异的声音，嗅到气味或做了某些事情，发生的事情都很真切。  

运用正电子发射成像术(PET)监测脑部血流情况,发现 REM睡眠期中脑被盖、中脑核、丘脑、基底前脑和间脑结构、杏仁核和海马、内侧前额叶皮质、视觉皮质及前扣带皮质局部区域的代谢增强，眶额叶皮质、背外侧前额叶皮质、后扣带皮质、楔前叶、下顶叶皮质的活动则处于抑制状态。梦发生的解剖部位尚未确定。损伤实验发现，内侧前额叶皮质、前扣带皮质和基底前脑结构与梦发生的频率、活跃性及觉醒时对梦的记忆有关。  

部分生理学家认为，梦是机体对体内外环境刺激的一种反应，因而睡眠中人体内外的感觉刺激常与梦的内容有关。梦是否有生理功能目前尚无一致观点。一种观点认为梦有一定的功能,美国精神病学家比尔曼和格林认为,做梦可以减少应激反应。他们通过记录精神病患者的睡眠模式发现,在十分紧张地讨论问题之后，这些患者的REM睡眠增多，而正常被试者在看了悲惨的电影之后，对REM睡眠的需要也会大大增加。因此认为，睡眠可以抵消或缓解精神创伤所产生的影响。也有研究认为,梦境的随意产生和梦幻中的任意发挥,有益于不良情绪的宣泄，从而起到调整心理状态的效果。睡眠障碍的患者采用诱导梦幻的方法后，大多数患者报告，诱导所产生的任意梦境能使他们晨起后产生一种心情舒适的效应。  

另一种观点是梦本身没有什么意义。认为梦源于脑干，而该脑区是控制呼吸、心率和其他不随意功能的区域，由于维持生命所必需的过程于睡眠中仍在继续进行，所以仍不断发出电脉冲至脑部控制视觉、记忆和情绪等区域。如电脉冲兴奋视觉皮质的神经元，就可能产生梦中的视知觉事件,但这种信号常常与现实世界的信号并不密切相关,而这些无规则的兴奋可以将睡眠者的认知活动统一起来,此时由于记忆中的零碎片段被拼凑在一起,因此就会出现许多奇特的梦境。  

梦具有一定的心理学意义。奥地利精神病学家弗洛伊德提出著名的“梦的解析”学说，认为梦是“瞬时的心理现象”,将梦看作是强烈的、无意识的、被压抑的愿望的符号表达。因而，梦的解释可揭示个体的无意识愿望以及附加在那些愿望上的恐惧和特征性防御，从而缓解内心冲突而起到治疗作用。  

# 二、睡眠期运动系统功能变化  

睡眠状态下，随意运动系统（骨骼肌)处于抑制性的静止状态。在NREM睡眠期间，躯体的肌肉活动较觉醒期间有轻微的减少。在REM睡眠期间,肌肉活动则显著减少甚至消失，这主要是因为支配肌纤维的运动神经元被抑制性神经递质 $\upgamma-$ 氨基丁酸或甘氨酸所抑制。在REM睡眠阶段,偶尔也会有短暂的肌肉收缩（如抽动或猛地拉动)发生,这些收缩过程与运动神经元被甘氨酸抑制有关。因此,突触后抑制是影响 REM 睡眠期间躯体肌张力消失的主要机制。  

在觉醒和NREM睡眠期间，胞内记录显示，只有很少神经元存在自发的抑制性突触后电位(IPSP)。在 REM 睡眠期间,自发性IPSP大量增加,而且出现了此期仅有的大振幅活动的睡眠特异性IPSP。同一运动神经元中,大振幅活动的睡眠特异性IPSP的振幅和时程与NREM睡眠时的小电位明显不同，相关的突触更接近于细胞胞体，因此更易易化运动神经元的抑制运动。实验证明,REM睡眠期间支配肌肉的运动神经元均产生强烈的抑制活动,因此 REM 睡眠时伸肌和屈肌的肌张力都消失。在连续 NREM和 REM睡眠期间,记录同一运动神经元IPSP时发现，电位间隔在REM睡眠的起始阶段比NREM睡眠阶段要短得多，可能与屈肌和伸肌运动神经元的抑制性突触输人增加有关。  

在 REM睡眠阶段,突触后抑制是影响运动神经元突触过程的主要因素之一。事实上,大部分REM阶段，不仅存在运动神经元的抑制，而且还伴随着强烈的运动兴奋性驱动的增加,如眼球运动、面肌抽动、中耳肌活动及四肢小肌肉的抽动。此外，人类和动物中存在着各种各样的睡眠紊乱，伴随着异常的运动抑制或（和)兴奋，包括猝倒症、REM睡眠期行为紊乱及睡眠呼吸暂停等。这些紊乱是由于REM睡眠期间控制肌肉活动的机制异常而致。  

# 三、睡眠期内分泌功能变化  

睡眠期内分泌系统有显著的变化。睡眠质量的变化与内分泌功能和代谢紊乱相关，睡眠素乱引起或加重代谢综合征。改善睡眠质量可能对内分泌与代谢功能有积极的意义。  

正常成人24小时中垂体生长激素（growthhormone,GH)分泌高峰在进入睡眠后很快出现。不论随后睡眠加强、延迟、打断或重新诱发,睡眠起始阶段对人GH分泌往往总是一个主要的生理刺激。睡眠时大约 $70\%$ 的GH波动发生在慢波睡眠期，并且在GH波动时的GH分泌量与慢波睡眠持续时间之间存在正相关性。自发的觉醒打断睡眠后，GH的分泌会立即受到抑制，这可能与生长抑素的释放增加有关。  

血浆促肾上腺皮质激素和（或）皮质醇水平从早晨的峰值开始降低，且在午夜接近最低值。部分夜间睡眠剥夺似乎会影响下一个傍晚的促皮质醇激素活动，睡眠剥夺后第二天傍晚皮质醇水平大大高于睡眠剥夺前一天的同一时刻。睡眠剥夺似乎延迟了促皮质醇激素轴向夜间静息状态的正常回归。  

血浆促甲状腺激素（thyroid stimulatinghormone,TSH）夜间前期开始快速上升并在睡眠开始时达到最高值，睡眠后期逐渐降低，于清晨清醒之后快速回升。对TSH水平与睡眠参数伴随情况的分析显示，TSH浓度的下降部分与慢波睡眠之间存在一致性关系，慢波睡眠可能是决定TSH睡眠相关性降低的基本因素。打断夜间睡眠的短暂觉醒似乎解除了睡眠对TSH的抑制并导致短期TSH升高。  

睡眠具有刺激催乳素（prolactin,PRL)分泌的作用。在正常条件下，PRL水平在中午时最低，下午出现中度增加，在睡眠发动后很快出现明显上升，最后在睡眠的中间阶段达到最高。睡眠时多巴胺对PRL抑制作用的减弱可能是PRL夜间升高的主要机制。清晨觉醒以及打断睡眠的觉醒可对PRL分泌产生快速抑制。  

# 四、睡眠期呼吸功能变化  

当考虑睡眠期的呼吸时，稳定NREM睡眠包括固定的2期、3期与4期时段。不稳定的NREM睡眠包括1期以及2期的一小段。呼吸在不稳定的NREM睡眠时表现为不规则性，这是由呼吸强度规律性地增减所构成即周期性呼吸。周期性呼吸的持续时间为10\~20分钟,亦可长达60分钟。一般认为一旦睡眠时发生低氧，内源性呼吸调节机制便会引起呼吸强度的变化产生周期性呼吸,利于自我维持血氧水平。  

在稳定NREM睡眠期，呼吸幅度与频率都十分规则，其呼吸变化指数在所有睡眠周期中最低。与觉醒状态相比,通气量从1期到4期睡眠逐渐降低。NREM 睡眠时整个气道阻力会大大增加（达 $230\%$ ),此时肺的弹性与气流容受性并不改变。此外,肺泡通气在NREM睡眠时会降低，导致肺泡 $0_{2}$ 与动脉 $0_{2}$ 含量减少，这些变化与睡眠期代谢率降低有关。  

REM睡眠时呼吸是不规则的，其特征为呼吸幅度和频率的突然变化，且有时可被持续10\~30秒的中枢性呼吸暂停所打断。呼吸的不规则性与快速眼球运动的出现相关。REM睡眠时第一个眼球运动的出现导致呼吸幅度的突然降低,呼吸幅度随后会逐渐增加。有学者认为，该呼吸模式为REM睡眠所特有。通气量分析显示，与觉醒相比，正常人REM睡眠每分通气量呈现动态降低。但是,与NREM睡眠时相比,此期通气量的变化是不一致的,可能与不同类型 REM 睡眠存在有关。此外,在 REM 睡眠时频繁发生的躯体运动可能改变通气水平。  

# 五、睡眠期心血管功能变化  

一般来说,NREM睡眠时自主神经活动相对稳定,即血压低、心率慢、心输出量和外周血管阻力降低，有利于维持心血管系统的稳定状态。NREM睡眠时，心率变化的调节由呼吸活动与呼吸、循环中枢之间的协调而实现。  

REM睡眠时，大脑兴奋性增加，导致支配心脏冠状动脉的交感神经活动的变化。REM睡眠时心率极富变化性，有明显的心动过缓与心动过快。在REM睡眠期，心脏迷走神经传出纤维的活动一般呈抑制状态。  

# 六、睡眠期性功能变化  

睡眠中生殖系统的重要变化是睡眠相关性勃起。阴茎勃起是REM睡眠的一个特征现象。描述睡眠时的阴茎勃起比发现REM睡眠早10余年。人的睡眠相关性勃起间隔85分钟发生一次，每次持续约25分钟，研究者推断睡眠时的勃起可能与REM睡眠有关,因为这两个现象的持续时间与周期十分相似。  

睡眠时周期勃起发生在所有正常健康男性中，从婴儿到老年都存在。REM睡眠时，女性也出现类似的阴蒂周期勃起与阴道血流量增加。尽管这些勃起周期在睡梦中出现,但REM睡眠勃起活动与梦的内容并无关联。由于睡眠时阴茎勃起具有持续性、非主观性、自主神经性等特点，所以临床上睡眠相关性阴茎勃起测试作为检查项目被用于区分心理性与器质性阳痿。  

# 第三节 睡眠发生机制  

目前认为，觉醒、NREM睡眠和REM睡眠此三个不同脑功能状态受脑内觉醒发生系统、NREM睡眠发生系统和REM睡眠发生系统控制。觉醒、NREM睡眠和REM睡眠所构成的周期性变化是脑内各相关系统相互作用的动态平衡结果。另外，觉醒与睡眠转换还受昼夜节律过程即C过程（circadian process）和睡眠稳态过程即S过程（sleep process）调节。  

# 一、觉醒与睡眠发生系统  

# （一）觉醒系统  

一般认为，觉醒状态的维持与网状结构上行激活系统及其他脑内觉醒系统活动有关。其他觉醒发生系统包括蓝斑去甲肾上腺素能、背缝核5-羟色胺能、黑质多巴胺能、结节乳头体核组胺能神经元和外侧下丘脑区的orexin能神经元系统等（图2-4）。  

1．脑干网状结构网状结构（reticular formation）是由Dieter首先提出的，它是指在延髓、脑桥和中脑的被盖区内,神经纤维纵横穿行,相互交织成网状纤维束,束间有各种大小  

不等的细胞，灰白质交织的结构。网状结构组织学特点是神经元的树突分支多而长，说明这些神经元可以接收和加工来自多方面的传入信息。可以认为，网状结构接受来自几乎所有感觉系统的信息，其传出联系则直接或间接地投射到中枢神经系统各个区域。如发自脑桥嘴侧和中脑网状结构的神经元纤维，经背侧在丘脑、腹侧在下丘脑及基底前脑中继，最终投射到前脑，兴奋大脑皮质。发自尾侧脑桥和延髓的网状结构的神经元也发出纤维投射到脊髓，以促进觉醒期的感觉－运动活动。  

网状结构的活动可直接影响睡眠、觉醒和警觉等。对猫的研究表明，反复刺激正在睡眠中的猫的延髓、脑桥和中脑网状结构的内侧区，可使其迅速觉醒，脑电图也由睡  


图2-4觉醒发生系统的示意图  

BF：基底前脑；DRN：背缝核；LC：蓝斑核； LDT：背外侧被盖核；LH：外侧下丘脑；PPT：脚桥被盖核； SN：黑质；TMN：结节乳头核  

眠时的慢波很快转变为清醒时的快波。刺激外周传人神经，也可诱发同样的行为和脑电觉醒。如果破坏了中脑被盖中央区的网状结构，而未伤及周边部的特异性上行传导束，动物可进人持续性昏睡状态，脑电亦呈现持续的慢波。因此认为,在脑内有一上行网状激活系统(ascendingreticular activating system,ARAS）,维持大脑皮质的觉醒状态。  

网状结构大部分神经元的上行和下行投射可能是利用谷氨酸作为神经递质。许多麻醉药物都是通过阻断谷氨酸能传递途径发挥效应，阻断了上行网状激活系统和下行网状－脊髓易化系统（reticulo-spinal facilitatory system）。中枢其他觉醒系统释放的递质也会影响谷氨酸能脑干网状结构神经元的活动。  

2.蓝斑核去甲肾上腺素能神经元蓝斑核（locuscoeruleus,LC)位于三叉神经中脑核的腹侧、第四脑室底与侧壁交界处的室底灰质的腹外侧区，在脑桥中上部沿界沟向上伸展到中脑下丘下缘平面。在LC 的腹外侧有一中型细胞分散分布的区域,称为蓝斑下核（peri-locuscoeruleus alpha,peri-LCα）。LC 神经元的轴突分为升、降支,在行程中反复分支,广泛分布于脑及脊髓的各部位。LC 发出的上行神经纤维经前脑、脑干,投射至大脑皮质,促发觉醒。LC神经元放电活动在觉醒期活跃,NREM睡眠时减弱,REM睡眠时停止。  

LC是脑内去甲肾上腺素（noradrenaline,NA）能神经元最多、最集中的地方。在大脑和脊髓束,NA对靶神经元的作用既可以是兴奋，也可以是抑制,这完全取决于神经元上的肾上腺素受体的类型。一般来说, ${\mathfrak{a}}_{1}$ 受体通过关闭 $\mathsf{K}^{+}$ 通道使细胞膜去极化; ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体通过开放 $\mathsf{K}^{+}$通道使细胞膜超极化。NA通过作用于不同的受体而选择性地兴奋其他觉醒系统,抑制睡眠。如NA 通过 ${\bf a}_{1}$ 受体可以兴奋前脑的胆碱能神经元、脑干与脊髓;通过 ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体抑制位于基底前脑及视前区的促睡眠神经元。NA能神经元及终端也存在 ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体， ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体通过影响$\mathbf{K}^{+}\,{\mathrm{{Ca}}}^{2+}$ 通道,减少 NA 的释放,降低 NA 能神经元的活性。例如, ${\bf{q}}_{1}$ 受体拮抗剂哌唑嗪,阻断位于其他靶神经元的突触后膜 ${\bf{q}}_{1}$ 受体，诱发睡眠； ${\bf a}_{2}$ 受体拮抗剂育亨宾，阻断位于NA能神经元的抑制性 ${\mathfrak{a}}_{2}$ 自身受体,增加NA的释放,激活 ${\bf{q}}_{1}$ 受体,推迟睡眠的发生;相反， ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体拮抗剂可乐定,抑制NA的释放,减少觉醒,具有催眠和麻醉作用。  

3.背缝核5-羟色胺能神经元背缝核（dorsal raphe nucleus,DRN)沿脑干的中线分布,从延髓至中脑,有中缝隐核、中缝苍白核、中缝大核、中缝脑桥核、中央上核、中缝背核和线形核等核团。这些神经元的上行纤维主要投射至前脑和皮质,下行纤维则投射到脊髓。  

DRN（特别是中缝背核和中央上核）是脑内5-羟色胺（5-hydroxytryptamine,5-HT）能神经元分布的主要部位。与NA能神经元一样,DRN的5-HT能神经元放电在觉醒期最为活跃,NREM睡眠时减弱,REM睡眠时停止,表明其具有促觉醒的作用。但是,5-HT能神经元的兴奋似乎与缺乏意识的觉醒状态更相关,诸如动物梳理毛发或是其他一些刻板的节律运动。它们还可能通过抑制促觉醒系统其他核团削弱大脑皮质的兴奋性。应用选择性5-HT再摄取抑制剂氟西汀,机体表现出日间思睡、夜晚活动增加、肌张力提高等复杂生理活动。  

此外,5-HT受体亚型种类繁多,作用于不同的受体所产生的作用不同,使5-HT在睡眠觉醒调节中表现复杂。参与促觉醒作用的受体主要是 $5\mathrm{-HT}_{1\mathrm{A}},5\mathrm{-HT}_{3}$ 。例如,皮下注射$5\mathrm{{-HT_{1A}}}$ 非选择性激动剂丁螺环酮（buspirone）和吉吡隆（gepirone）可使大鼠觉醒延长,各睡眠成分均缩短。选择性 $5\mathrm{-HT}_{3}$ 受体激动剂氯苯基双胍( $\mathbf{m}$ -chorophenylbiguanide）注人大鼠侧脑室可增加觉醒,减少REM睡眠和NREM睡眠。  

4.中脑多巴胺能神经元中脑多巴胺（dopamine,DA）能神经元位于黑质致密部、被盖腹侧区和红核后区,其神经纤维投射到纹状体、基底前脑及皮质,对维持觉醒具有一定作用。研究发现，在觉醒和REM睡眠期可见DA能神经元的活性增加，但其活化度似乎并不随着REM-NREM睡眠周期的时相转变而变化。中脑黑质多巴胺能系统破坏后，动物仍能觉醒，但对新异刺激不再表现出探究行为。由此推测，DA对正常觉醒的作用可能是通过与其他神经递质系统相互作用而实现的。但是，外源性促进DA能神经传递的药物可能对睡眠－觉醒以及REM-NREM睡眠周期有影响。例如,可卡因通过阻断DA和NA的再摄取,苯丙胺（安非他明）刺激DA的释放，均可以增加觉醒和减少睡眠，因此，可以用于治疗猝倒症和DA能功能低下相关的思睡症状，如帕金森病的思睡症状。  

5．脑桥-中脑乙酰胆碱能神经元脑干内有两群胆碱（acetylcholine,ACh)能神经元,分别位于脑桥嘴侧和中脑尾侧的背外侧被盖核（laterodorsaltegmentalnucleus,LDT）及脚桥被盖核（pedunculopontinetegmentalnucleus,PPT）。两者发出的上行纤维与网状结构的投射纤维相伴行，最终向背侧延伸到丘脑以及向腹侧延伸到下丘脑和基底前脑，刺激大脑皮质兴奋。LDT和PPT的神经元放电在觉醒时活跃，NREM睡眠时减弱，REM睡眠又重新活跃。免疫组化研究同样表明，ACh能神经元的 $c$ -fos表达在睡眠剥夺后随着REM睡眠增加而呈现反弹。但是，引起大脑皮质兴奋的ACh能神经元放电并不伴随觉醒行为的产生；脑干网状结构胆碱能系统被阿托品阻断后,动物脑电呈同步化睡眠慢波,但行为上不表现睡眠。例如，在脑桥中脑被盖给予ACh激动剂卡巴胆碱，可兴奋大脑皮质，伴随肌张力弛缓（类似于REM睡眠）,但并不诱导睡眠发生。ACh通过直接兴奋中继核的烟碱型N受体和毒蕈碱型 $\mathbf{M}_{1}$ 受体，或通过抑制含GABA的丘脑网状核神经元的毒蕈碱型 $\mathbf{M}_{2}$ 受体间接作用，兴奋丘脑皮质中继核，促进大脑皮质兴奋。通常，在ACh与NA介导的神经传递中存在着一种平衡，两类神经元的活性调节着觉醒状态与肌张力及REM睡眠脑皮质的兴奋性。  

6．下丘脑结节乳头核组胺能神经元中枢组胺能神经元的胞体集中在下丘脑后部的结节乳头核（tuberomammillary nucleus,TMN）,其纤维广泛投射到不同脑区,同时也接受睡眠中枢—腹外侧视前区（ventrolateral preoptic area,VLPO）发出的抑制性GABA能及甘丙肽（galanin,GAL）能神经纤维支配。TMN神经元的自发性放电活动随睡眠与觉醒周期而发生频率变化。觉醒时放电频率最高，NREM睡眠期减缓，REM睡眠期中止。脑内组胺的释放也呈明显的睡眠觉醒时相依赖性,清醒期的释放量是睡眠期的4倍。组胺受体分为 $\mathrm{H}_{1}\,.\mathrm{H}_{2}$$\mathrm{H}_{3}$ 和 $\mathrm{H}_{4}$ 四种亚型。常见的第一代 $\mathrm{H}_{1}$ 受体阻断药有明显的嗜睡作用。阻断 $\mathrm{H}_{1}$ 受体或抑制组胺合成酶降低脑内组胺可诱发睡眠，利用 $\mathrm{H}_{1}$ 受体基因敲除动物，发现 $\mathrm{H}_{1}$ 受体是控制中途觉醒的重要受体，药物阻断 $\mathrm{H}_{1}$ 受体，中途觉醒次数显著减少。orexin、 $\mathrm{EP_{4}}$ 激动剂、 $\mathrm{H}_{3}$ 受体拮抗剂等都可激动组胺系统而引起觉醒。  

7．下丘脑orexin能神经元orexin（又称hypocretin）是1998年发现的具有促进摄食和促醒作用的神经肽。orexin神经元位于下丘脑外侧及穹隆周围,数量仅数千个,其纤维和受体分布十分广泛。orexin的两个单体orexinA和orexinB均来自前orexin原，通过两个G蛋白偶联受体（orexinR1和orexinR2）发挥作用。研究表明，orexin能神经元主要密集地投射到LC、DRN、TMN、LDT和皮质等，下丘脑侧部的orexin纤维也投射到TMN,能够促进觉醒相关递质的释放,兴奋大脑皮质,减少睡眠,增加与维持清醒。同时,orexin能神经元作为  

VLPO最大的纤维传人者，通过与VLPO的交互联系，在睡眠与觉醒周期的调控中也可能发挥着重要作用。此外，顺行追踪法证明orexin神经元直接接受来自视交叉上核的投射。这条通路可能是昼夜节律系统参与睡眠与觉醒周期调节的解剖学基础之一。因此,中枢orexin系统对睡眠与觉醒的调控以及其周期性变化都起着关键的作用。  

orexin能神经元变性是发作性睡病的重要原因。orexin基因敲除小鼠表现有发作性睡病样症状包括猝倒和异常REM睡眠；狗orexinR2基因自发突变后也表现出发作性睡病的症状。向大、小鼠的TMN 微透析灌注或在 LC、LDT、脑室内局部给予 orexin,可抑制睡眠、增加觉醒，提示orexin是很强的促觉醒物质。  

8.基底前脑基底前脑（basalforebrain）是指端脑和间脑腹侧的一些结构。广义的基底前脑包括下丘脑视前区和前区、隔核群、终纹体核、斜角带核群、无名质、伏核、嗅结节、嗅皮质和杏仁核群。而新近文献所指的基底前脑主要是指半球前内侧面和基底面的一些靠近脑表面的灰质。  

基底前脑ACh能神经元对维持大脑皮质的兴奋具有很重要的作用。它们接受来自脑干及下丘脑觉醒系统的纤维投射,进而广泛地投射到大脑皮质。电生理研究显示,基底前脑的ACh能神经元在觉醒和REM睡眠期活跃，放电频率与脑电波及0波的强度呈正相关，与8波的强度呈负相关。光遗传学实验证明,选择性兴奋这部分数量不到基底前脑细胞总数 $5\%$ 的ACh神经元就可以导致小鼠NREM睡眠向觉醒或REM睡眠转换。由此认为，基底前脑的ACh能神经元与觉醒和REM的产生有关。  

除 ACh能神经元外,基底前脑还分布有谷氨酸能神经元和少量的GABA能神经元,其神经纤维投射到大脑皮质。谷氨酸能、GABA能以及胆碱能皮质投射神经元的节律性放电与节律性0样脑电活动相关。基底前脑非ACh能神经元与ACh能神经元共同组成了基底前脑中继站，中继从脑干网状结构及觉醒系统其他核团的神经纤维向皮质脑区的投射。  

综上,脑干网状结构、蓝斑核去甲肾上腺素能神经元、背缝核5-羟色胺能神经元、中脑  

多巴胺能神经元、脑桥-中脑乙酰胆碱能神经元、下丘脑TMN组胺能神经元、orexin能神经元和基底前脑等众多脑区和递质系统参与了对觉醒的调控。值得一提的是，脑干和下丘脑的觉醒促进系统之间亦有广泛的纤维联系,最终上行经基底前脑(腹侧通路)和丘脑(背侧通路)达到大脑皮质,发挥其启动和维持觉醒的效应。  

# （二）NREM睡眠发生系统  

NREM睡眠发生系统包括下丘脑的腹外侧视前区(ventrolateral preoptic area,VLPO）和下丘脑内侧视前核（median preoptic nucleus,MPN)。其中，VLPO在NREM睡眠发生中占有主导地位(图 2-5)。丘脑、基底神经节、边缘系统部分结构和大脑皮质在NREM睡眠的诱发和维持方面也发挥一定作用。另外，  


图2-5NREM睡眠发生系统的示意图  

DRN：背缝核；LC：蓝斑核；LDT:背外侧被盖核； MPN：内侧视前核；PPT：脚桥被盖核；TMN：结节乳头核； VLPO：腹外侧视前区  

脑干内背侧网状结构和孤束核可能存在NREM睡眠相关神经元。孤束核主要通过影响与睡眠发生和自主神经功能有关的边缘前脑结构的功能而发挥作用。  

1.下丘脑腹外侧视前区VLPO位于下丘脑前部视前区腹外侧,是调节睡眠的关键核团之一。在觉醒转向NREM 睡眠过程中,VLPO神经元放电频率增加,VLPO的兴奋和睡眠量呈正相关。选择性破坏VLPO，睡眠量下降。  

VLPO的不同区域对睡眠的影响并不相同。根据神经元分布方式不同，VLPO可分为“密集区”和“弥散区”。毁损VLPO密集区可使8波减少 $60\%{\sim}70\%$ ，NREM睡眠时间减少$50\%{\sim}60\%$ ,NREM睡眠时间与残留神经元数量成正比。毁损VLPO弥散区可导致REM睡眠明显减少，而对NREM睡眠影响很小。  

VLPO神经元发出的纤维投射到多个觉醒相关神经元及脑区。VLPO在睡眠的启动和维持过程中，主要是以抑制性的GABA、甘丙肽（galanin）作为神经递质。VLPO密集区的神经元发出神经纤维到TMN,弥散区的神经元投射神经纤维到脑干的LC和DRN。VLPO神经元也能投射到胆碱能的PPT和LDT。VLPO也接受组胺能、NA能、5-HT能神经元的纤维支配，但目前的研究尚未发现DA能神经及基底前脑、脑干的ACh能神经元纤维投射到VLPO。离体脑片电生理研究发现，NA和5-HT可直接抑制VLPO的GABA能神经元。组胺可通过中间神经元，间接抑制VLPO的GABA能神经元。睡眠中枢VLPO和主要觉醒系统之间在解剖上存在着紧密的相互联系，这种结构上的联系可能导致功能上的交互抑制，形成一个双稳态反馈环路，触发睡眠与觉醒两种稳定型模式交替出现，而避免产生中间状态。  

视交叉上核（suprachiasmaticnucleus,SCN）是哺乳动物的昼夜节律中枢（详见本节“觉醒与睡眠发生系统的调节”）,在睡眠觉醒周期中发挥着重要的调控作用。尽管SCN至VLPO的神经投射很稀少,但最近的研究发现,SCN发出的神经纤维可通过亚室旁带（subparaventricularzone,SPZ）腹侧中继,投射纤维到下丘脑背内侧核（dorsomedialhypothalamic nucleus,DMH),DMH进而发出神经纤维投射到VLPO及下丘脑外侧orexin能神经元，以调节睡眠与觉醒。由此推测，SCN可能以DMH为中转站对VLPO传递睡眠节律信号。  

特别需强调的是，尽管VLPO是目前被公认的NREM睡眠发生核心脑区，但最近的实验表明，即使VLPO被毁损一段时间后，NREM睡眠仍然发生，这提示NREM睡眠发生机制远较人们认识的复杂。  

2.基底前脑及视前区GABA能神经元与睡眠促进相关的GABA能神经元主要分布在基底前脑、视前区（preoptic area,POA）。例如,基底前脑和POA 的GABA能神经元由背侧投射纤维到下丘脑后侧orexin能神经元，下行纤维投射到组胺能神经元和LC的NA能神经元，促进睡眠。有别于基底前脑的ACh能和谷氨酸能神经元，基底前脑及POA的GABA能神经元在睡眠期放电明显高于觉醒期,在睡眠剥夺后的睡眠恢复期这些神经元的 $c$ fos表达明显增加。以上研究提示，基底前脑及POA对于促进睡眠具有重要作用。与其他GABA能神经元不同，基底前脑及POA的GABA能神经元活性受很多觉醒性递质的影响。药理学研究显示，NA可兴奋基底前脑ACh能神经元，而抑制非ACh能神经元。基底前脑及POA的GABA能神经的兴奋性在觉醒期被NA所抑制，随着LC的NA能神经元放电减弱，GABA能神经元去抑制而活化，促进NREM睡眠。  

3.丘脑的GABA能神经元1986 年,Lugaresi E等在致死性家族失眠症患者尸检中发现，丘脑前部腹侧核和内背侧核严重退变，而其他脑区仅有轻度退行性改变。由此推断，丘脑前部在睡眠调节中发挥重要作用。NREM睡眠中的纺锤波起源于丘脑。大鼠和猴的丘脑网状核中大部分是GABA能神经元。1990年，Steriade和McCarley认为NREM睡眠2期中纺锤波是丘脑网状核中GABA神经元与丘脑－皮质神经元之间相互作用的结果。从脑干投射到丘脑的ACh能神经纤维，可使网状核GABA能神经元超极化，并随即阻断纺锤波的发放。大脑皮质是NREM睡眠发生的执行机构，深睡期的&波活动的幅度和数量反映大脑皮质的成熟程度，8波的出现总是在丘脑－皮质神经元超极化时出现，因此任何使丘脑－皮质神经元去极化的因素皆可阻断8波。  

4.基底神经节、大脑皮质、边缘系统基底神经节和大脑皮质可能也与睡眠的启动和维持有关。1972年，Villablanca等研究发现，去除动物的皮质和纹状体，完整保留低位脑干和间脑前区,睡眠周期发生异常,NREM睡眠明显减少。此研究提示,基底神经节和大脑皮质在睡眠的诱发和维持方面可能发挥了一定作用。另外，电刺激尾状核与额叶皮质可引发皮质同步化活动和睡眠发生。毁损双侧前脑皮质可导致睡眠明显减少。破坏尾状核也会使睡眠暂时性下降。神经解剖学研究发现，下丘脑前部、视前区的睡眠相关结构与伏隔核、杏仁体等边缘前脑结构存在着联系。毁损大鼠的内侧伏隔核神经元，可导致NREM睡眠总量减少、频率降低以及REM睡眠增加。基底神经节、前脑皮质、边缘系统内相关区域参与NREM睡眠发生和维持机制目前还不清楚，有待进一步研究和证实。  

总之，NREM睡眠发生系统主要脑区为VLPO和基底前脑、视前区、丘脑的脑区的GABA和Galanin神经元。但NREM睡眠发生系统尚未最后真正确定，最新的研究提示，GABA能神经元也局限分布于脑干网状结构中。睡眠期的GABA能神经元被选择性活化，进而抑制促觉醒系统的神经元。例如，尾侧延髓网状结构的GABA能神经元及甘氨酸能神经元在REM睡眠期放电活跃，其神经纤维投射到脊髓，抑制脊髓运动神经元。脑干GABA神经元亦在一定程度上参与NREM睡眠的发生。  

如上所述，各脑区的GABA被视为主要的促进NREM睡眠发生的递质受体系统，因而，GABA受体成为镇静、催眠和麻醉的主要靶标。常用的催眠药和麻醉药可作用于 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体,增加氯离子通道的开放,产生抑制性突触后电位,抑制觉醒系统的 ACh能、NA能神经元;或者作用于 $\mathrm{GABA_{B}}$ 受体(G蛋白偶联受体),与 ${\bf K}^{+}$ 通道相偶联,在突触后膜上通过促进钾离子外流而实现突触后抑制，从而诱发睡眠。  

# （三）REM睡眠发生系统  

REM睡眠启动的关键部位在脑干，尤其是脑桥和中脑附近的区域。通过微电极记录神经元的电位活动，在这些区域鉴定出两类神经元：一类神经元的电位活动在觉醒期间保持静止，而在REM睡眠之前和REM睡眠期间明显增加，称为REM睡眠启动（REM-on）神经元；另一类神经元则恰好相反，在觉醒期间发放频率较高，在NREM睡眠中逐渐减少，而在REM睡眠中保持静止，称为REM关闭（REM-off）神经元。  

REM-on神经元主要是ACh能神经元，分布在脑桥-中脑连接部位的LDT、PPT。另外，peri-LCα谷氨酸能神经元近年亦被认为是REM-on神经元。REM-on神经元不仅对REM睡眠有“启动”作用,引起脑电的去同步化快波，诱发脑桥-膝状体-枕叶波（ponto-geniculo-occipital,PGO）和快速眼球运动，而且还能通过传出纤维兴奋延髓巨细胞核，后者经腹外侧网状脊髓束兴奋脊髓的抑制性神经元，引起四肢肌肉松弛和肌电的完全静寂。REM-off神经  

元主要是5-HT能、NA能神经元，胞体位于脑干(如DRN、LC),神经纤维向大脑内广泛投射。  

现在推测，脑干REM-off神经元和REM-on 神经元之间的交互作用模型可能调节了REM睡眠的发生和维持（图2-6）。该学说认为,REM-off神经元对REM-on神经元起着抑制作用，而REM-on神经元对REM-off神经元起着兴奋作用。但这个模型仅提出了REM睡眠产生的大概机制，仍不能清楚阐明REM睡眠启动和维持详细机制。  

1993年，Mallick等人提出了GABA能中间神经元参与的交互作用模型。实验发现，GABA能中间神经元及其各种受体均存在于LC核。之后的研究又肯定了GABA能中间神经元在REM睡眠期间是活跃的，它可以参与抑制LC核NA能神经元的活动(图 2-7);LC 神经元上也存在着胆碱能受体和胆碱乙酰转移酶。此外,实验表明，GABA受体拮抗剂荷包牡丹碱（bicuculline）能兴奋脑干内REM-on神经元，诱发REM睡眠。由此推测,在清醒时,脑干内的GABA递质抑制REM-on神经元的活动，从而抑制REM睡眠。如GABA受体激动剂蝇蕈醇（muscimol),能抑制中脑中央导水管灰质外侧部神经元活动,诱发REM睡眠。组织学上,中脑中央导水管灰质向peri-LCα投射GABA能神经纤维,并通过GABA抑制peri-LCα而诱导REM睡眠的发生。  


图2-6REM睡眠发生系统的示意图DRN：背缝核；LC：蓝斑核;LDT:背外侧被盖核；peri-LCa：蓝斑下核；PPT:脚桥被盖核  


图2-7REM睡眠产生和维持的模式图DRN：背缝核;LC：蓝斑核；LDT：背外侧被盖核；PPT：脚桥被盖核；PRF：脑桥网状结构  

力外，研允还友现，见醒相大结构也能影响REM-on和 REM-off神经元的活动,从而避免了REM睡眠在觉醒期间产生。已经知道，猫的脑干网状觉醒诱导区对REM-off神经元有着兴奋作用,而对REM-on神经元却有着抑制作用。在觉醒期间,觉醒诱导区兴奋REM-off神经元,并抑制REM-on 神经元;而在 REM睡眠期,GABA能REM-on神经元活动增加,抑制REM-off神经元的活动,并最终导致REM睡眠的逐渐产生。  

综上所述,在 REM 睡眠的发生和维持机制,以及REM睡眠与 NREM睡眠、REM睡眠和觉醒状态的相互转化过程中，GABA、胆碱能REM-on神经元和NA、5-HT能REM-off神经元起着十分关键的作用。它们之间存在着相互的纤维联系,彼此影响,构成了一个复杂的网络整体结构。  

# 二、觉醒与睡眠发生系统的调节  

觉醒与睡眠的周期转换除了涉及上述觉醒发生系统和睡眠发生系统外,也与脑内其他调节机制的作用有关,这些机制主要包括昼夜节律调节机制和睡眠稳态调节机制。  

# （一）昼夜节律调节  

大量研究揭示,从低等生物到人类都存在昼夜节律起搏器。昼夜节律起搏器的节律性具有内源性的特点,能够独立于外界环境周期而自身维持,其周期接近24小时,有生物钟(biological clock)之称,其位相能够受环境信号调节或者重新设定。哺乳动物昼夜节律系统主要是集中在中枢神经系统内的某一特定脑区。通过许多睡眠与觉醒周期紊乱患者的病例研究及一些动物的损毁和移植实验,现已明确,昼夜节律过程主要发生于下丘脑前区的SCN及其邻近结构,如室旁核（paraventricularhypothalamic nucleus,PVH）SPZ和下丘脑内侧核,这些核团的传人、传出通路构成了哺乳动物最主要的昼夜节律中枢。SCN是哺乳动物最重要的昼夜节律中枢，它参与控制睡眠与觉醒周期等多种节律性活动。昼夜节律信号可从SCN传到多个睡眠与觉醒脑区,进而调控睡眠阶段的位相转换以及睡眠与觉醒位相的转换。  

1．内源性昼夜节律及对觉醒睡眠周期的影响SCN 是位于视交叉上方、下丘脑前部、第三脑室底壁两侧的神经核团。SCN神经元主要包括血管活性肠肽（VIP）精氨酸血管升压素（AVP）生长抑素（SOM）促胃液素释放肽（GRP）和组异肽（peptidehistidine isoleucine,PHI)等神经元。生理和免疫细胞化学研究发现,SCN内的主要神经递质是GABA。许多SCN 神经元的轴突末梢都终止于 SCN 内,这提示 SCN 内神经元之间存在大量局部联系。  

1982年,Inouye 等通过长时期记录多细胞单位活动研究了SCN昼夜节律的特性,观察到 SCN 显示的自由运转节律周期稍长于 24 小时。后来体外单个 SCN 细胞培养揭示,SCN是由一大群具有自主节律的不同时相起搏的时钟细胞组成的,这些细胞的周期范围在16\~32 小时。那么群体上所记录到的稳定约 24小时的昼夜节律是如何产生的呢？Bouskila等通过数学模型推测,完整的 SCN 中每个神经元所保持的一致性 24 小时节律,很可能是通过细胞间的通信来实现的同步化。  

SCN的传入通路主要包括4条： $\textcircled{1}$ 视网膜-下丘脑束,主要由视网膜神经节细胞轴突组成,该通路是光线传入SCN的直接途径,其中主要的神经递质为谷氨酸和促垂体腺苷酸环化酶多肽； $\circledcirc$ 膝状体－下丘脑束,视网膜神经节细胞的一部分纤维投射到外侧膝状体的神经肽Y能神经元，再由后者发出纤维经视网膜－下丘脑束投射到SCN,这是光线传入SCN的间接途径,该纤维束的神经递质是神经肽Y; $\textcircled{3}$ 中脑中缝核5-羟色胺能神经元轴突上行投射到SCN，该通路主要与非光信号的传递有关； $\circledast$ 下丘脑后部结节乳头体核的组胺能神经元纤维投射至 $\mathsf{S C N}$  

SCN的传出纤维主要由血管活性肠肽和精氨酸血管升压素神经元发出的纤维组成,主要有6条途经： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 大部分纤维投射至下丘脑的SPZ、PVH和DMH; $\textcircled{2}$ 吻侧部纤维投射到内侧视前区、室周核前腹侧部和外侧隔核； $\textcircled{3}$ 尾侧部纤维投射到视交叉后区,终纹床核和中缝核； $\textcircled{4}$ 部分纤维向丘脑室旁核投射; $\textcircled{5}$ 小部分纤维到达下丘脑外侧区; $\circled{6}$ 极少数纤维向外侧膝状体投射。另外,SCN向下丘脑背内侧、下丘脑外侧以及下丘脑后部的纤维投射亦参与调控睡眠与觉醒周期。SCN投射的睡眠与觉醒脑区主要包括肾上腺素能、5-羟色胺能、组胺能以及orexin 能系统。例如,SCN通过 SPZ、内侧视前区以及 DMH等中继站将昼夜节律信号传递到VLPO,进而促进机体进入睡眠状态；另外,SCN通过下丘脑背内侧核间接投射到蓝斑,而蓝斑属于觉醒系统的重要成分。有实验发现,下丘脑背内侧核接受SCN的直接和间接传入，随后分别发出GABA能纤维投射到VLPO，以及发出谷氨酸－促甲状腺素释放激素能纤维投射到外侧下丘脑觉醒脑区,其中包括orexin 能神经元。这些通路可能是昼夜节律系统参与调节睡眠与觉醒周期的解剖学基础。  

2.昼夜节律机制的分子学基础负责昼夜节律产生和调控的核心基因称为时钟基因(clock gene）。SCN 活动节律的自我发生和维持能力依赖于少数时钟基因所形成的自发转录反馈环路。这些基因主要包括 $P e r l\;.P e r2\;.P e r3\;.{\mathrm{Clock}}\;.B m a l l\;.C r y l\;.C r y2\;.C K l\varepsilon.$ 。上述任何一个时钟基因的突变或缺失将会导致机体的自由运转周期延长或是缩短。基本的时钟元件包括负调控元件、正调控元件和其他时钟元件。  

（1）负调控元件:负反馈环主要包括Perl、Per2、Per3和 $C r y l\,.C r y2$ 基因的蛋白表达产物。不论是昼行性还是夜行性动物,其 SCN 中 Per 和Cry mRNA 峰值均出现在白昼的中晚期。约4 小时后,PER 和CRY 蛋白水平达到峰值,并形成稳定的 PER/CRY异二聚体进入细胞核内,参与抑制自身基因表达。另外,夜间给予一定光刺激可迅速引起SCN Perl和Per2mRNA水平升高,提示这些基因可能参与了光信号对机体昼夜节律的同步化导引作用。  

(2）正调控元件:昼夜节律启动正调控环路是指转录因子碱性螺旋-环－螺旋-PAS(basichelix-loop-helix-Per-Arnt-Sim,bHLH-PAS）蛋白和 CLOCK/BMAL1异二聚体一起与启动子E-box元件结合,随后激活 Per、Cry、Bmall 基因的表达。与果蝇不同,哺乳动物 mClockmRNA及其蛋白产物在SCN中持续表达,维持含量不变,而mBmallmRNA的表达具有昼夜振荡，峰值出现在夜间中期。  

Bmall的延迟表达依赖于Rev-erbα基因（受CLOCK/BMAL1异二聚体调控的又一基因）。Rev-erb和ROR（为视黄酸相关孤儿受体-视黄酸受体同系物)是孤儿受体中关系密切的两个家族，识别相同的反应元件，但对转录有相反的作用。Rev-erb至少存在两种形式，即Rev-erba和Rev-erbβ,它们形成多种复合体,与 DNA有高亲和力,参与抑制基因转录过程。高浓度血清刺激大鼠成纤维细胞可诱导Rev-erbα的节律性表达。REV-ERBα蛋白峰值出现在主观日（subjective day）后期,作用于Bmall启动子RORE序列（DNA调控序列,ROR作用位点,昼夜系统中典型的 ROR元件核酸序列是 AGGTCA),延迟 Bmall在后半夜的表达。哺乳动物中,CLOCK和BMAL1能活化Rev-erba。因此,PER-CRY复合物对CLOCK/BMAL1活性的抑制并不仅仅抑制 Per、Cry 基因表达,也抑制 Rev-erbα 基因表达,因而间接活化Bmall与 Clock基因。  

昼夜节律基因调控过程中关键步骤是快速诱导 mPerl基因表达,尤其是在时相重启中。CLOCK/BMAL1异二聚体不仅是昼夜振荡反馈环中的核心部分，也参与了时相重启中快速诱导mPerl基因。虽然CLOCK/BMAL1异二聚体在所有时相中都与目的DNAE-box结合,但是基因表达活化与昼夜门控（circadian-gated)的组氨酸乙酰化染色质重建相关。振荡周期受控于构成反馈环蛋白的磷酸化、降解和核转位。尤其是酪蛋白激酶I(CKI)8和ε对PER1、PER2、CRYs和BMAL1有磷酸化作用。CKI8/e可能是包含PER和CRY蛋白的多聚体复合物的成分之一。  

（3）其他时钟元件：最近发现bHLH-PAS家族中的另一成员NPAS2也参与了昼夜节律的调控,该分子主要表达在哺乳动物前脑。在SCN节律振荡中,NPAS2可以替换CLOCK,与 BMAL1 组成异二聚体在前脑振荡器中发挥作用,激活Per 和Cry基因表达。此外,还发现其他因子如 Rev-erbβ、ORβ、RORy 以及 DEC1、DEC2 蛋白水平在 SCN 和其他组织中发生节律性变化,这些因子可能也参与了昼夜节律的分子机制。  

3.影响昼夜节律的中枢因素SCN自身的节律受外界环境和机体内源性的双重影响。其中外界环境因素主要包括光线的导引作用和非光线因素，而非光线因素又包括温度、身体运动、设施活动、社会因素以及年龄等。环境因素中最为重要的是来自明－暗周期的光信号；而内源性影响中最为重要的是褪黑激素（详见本节“睡眠稳态调节”中的“褪黑激素”）和年龄因素。人们通常把上述影响因素称为机体生物钟的授时因子（zeitgeber)。授时因子使机体的昼夜节律活动与外界环境保持同步化运动，人们一般把这种作用称为导引作用(entrainment)。  

大量的研究提示，光线在导引机体昼夜节律的过程中起着重要作用。人类昼夜节律能够被普通室内光－暗交替周期所导引，强光能够有效地诱导人类昼夜节律重新设定。人类昼夜节律起搏器在整个昼夜位相都对光信号敏感，进而提示暴露于24小时光照周期中可致机体的生物钟与之同步化。光线导引作用是如何发生的呢？早期人们推测，参与光线对昼夜钟系统作用的特殊视觉感受器独立于视觉系统之外，并把此特殊的视觉感受器称为昼夜性光感受器（circadian photoreceptor）。此特殊视感系统对外界明暗变化信息敏感,并且能把这种变化信息传递到昼夜节律系统。最近已经证实，哺乳动物的昼夜光感受器位于一组特殊的视网膜节细胞,其特殊感光色素melanopsin等可能参与昼夜感光。具有感光能力的视网膜神经节细胞首先接受到环境光信号，随后通过视网膜－下丘脑束上传到SCN，完成对机体昼夜节律导引作用，其中主要的神经递质为谷氨酸和促垂体腺苷酸环化酶多肽。  

# （二）睡眠稳态调节  

哺乳动物睡眠的另一个特征就是其稳态调节。睡眠稳态过程是指在觉醒期，睡眠压力会逐渐增加，产生睡眠负债，为了调节睡眠负债状态，机体会主动进入睡眠状态。睡眠稳态是机体所需要的，它依赖于之前的睡眠与觉醒时间。也就是说，睡眠债在觉醒时增加，在睡眠时消失，从而保持机体处于稳定状态。这种调节保持着睡眠的数量和深度同之前的觉醒之间的平衡，之前的睡眠缺失可以通过延长以后的睡眠来部分补偿，也可通过慢波活动的强化来补偿。此外,睡眠稳态对NREM睡眠和REM睡眠的影响被认为是不同的，睡眠剥夺后增加的主要是睡眠时间而非睡眠深度,而且主要集中在NREM睡眠,而 REM睡眠时间的延长主要发生在睡眠时间总体延长的情况下。  

对睡眠稳态调节机制认识有一个不断提高的过程。最初认为睡眠稳态调节机制与脑能量代谢有关。在觉醒和睡眠周期的交替过程中，伴有脑内能量代谢活动的显著变化。目前观点认为，睡眠稳态调节机制主要涉及内源性睡眠相关物质及睡眠稳态的局部调节。  

1.内源性睡眠相关物质睡眠发生除受上述神经环路的控制外，还受内源性睡眠物质的影响。法国生理学家Piéron和日本生理学家石森国臣曾经做了这样一个实验：将剥夺睡眠150\~293小时的狗的脑脊液注射到其他正常狗的脑室，结果这些接受注射的动物都沉睡了几小时,因而首次提出了催眠素（hypnotoxin）的概念。这些实验肯定了睡眠物质的存在，但当时无法对催眠物质进行定性。随着近代检测技术的进步,到目前为止,内源性睡眠相关物质至少有 22种(表 2-1)。较为公认的内源性睡眠相关物质包括腺苷、褪黑激素、前列腺素$\mathrm{D}_{2}$ 等。另外，可能的内源性睡眠相关物质还有一氧化氮、8-睡眠诱导肽、尿苷、氧化谷胱甘肽、胞壁酰肽类物质、生长激素释放激素、肿瘤坏死因子、胰岛素等。  

表2-1主要的内源性催眠物质及其睡眠调节作用  


$^+$ ：促进；-：抑制； $+/-$ ：不确定或两种作用均存在  

（1）腺苷：腺苷（adenosine）是广泛存在于中枢神经系统细胞内、外的一种小分子物质,属于中枢抑制性递质。哺乳动物脑中存在着四种腺苷受体亚型， $\mathbf{A}_{1}\,,\mathbf{A}_{2\mathrm{A}}\,,\mathbf{A}_{2\mathrm{B}}$ 和 $\mathbf{A}_{3}$ 。目前已知 $\mathbf{A}_{1}$ 和 $\mathbf{A}_{2\mathbf{A}}$ 受体与腺苷的睡眠调节有关，但何种受体介导腺苷的睡眠作用仍存在着很大争议。众所周知,咖啡因具有促进觉醒的作用。最新实验提示,咖啡因抑制睡眠的促觉醒作用是由 $\mathrm{A}_{2\mathrm{A}}$ 受体所介导。  

在长时间觉醒过程中,腺苷在脑内的聚集可能是睡眠稳态发生的生理基础。Shiromani和Strecker等提出，腺苷在觉醒期间大量集聚于基底前脑,兴奋VLPO睡眠活性神经元,通过其释放GABA和galanin抑制性神经递质,对TMN、蓝斑核、背缝核以及胆碱能LDT/PPT等上行觉醒系统产生抑制,启动NREM睡眠。此外,腺苷与基底前脑 $\mathbf{A}_{1}$ 受体结合可以增强转录因子 $\mathbf{\mathrm{NF-KB}}$ 与DNA的结合作用。另外，腺苷还能介导其他睡眠因子的促眠作用，如具有强烈思睡趋向的细胞因子IL-1、TNF和 $\mathrm{PGD}_{2}$ 等。  

（2）褪黑激素：褪黑激素（melatonin,Mel）是由松果体分泌产生的一种吲哚类激素。作为一种重要的内源性授时因子,其生物合成及自身节律本身也受光周期的控制。因此，褪黑激素在光和生物钟之间发挥中介作用,将内源性生物节律的周期、位相调整到与环境周期同步,即具有调节睡眠与觉醒周期,改善时差反应综合征的作用。外源性给予褪黑激素可重新调定人体的许多生理、生化过程。实验发现，对猫、鸡、小鼠注射褪黑激素均可诱导其睡眠的发生。人体试验也发现静脉注射适量褪黑激素可使人人睡潜伏期明显缩短,发挥显著但短效的催眠作用。  

（3）前列腺素 $\mathrm{D}_{2}$ :在众多内源性催眠物质中,前列腺素 $\mathrm{D}_{2}$ ( prostaglandin $\mathrm{D}_{2},\mathrm{PGD}_{2}$ )是迄今为止报道的最有效的内源性睡眠诱导物质之一。 $\mathrm{PGD}_{2}$ 由前列腺素 D合成酶(PGDS)催化 $\mathrm{PGH}_{2}$ 转化而成。该酶主要分布在大脑蛛网膜和脉络丛。生成的 $\mathrm{PGD}_{2}$ 在脑室系统、蛛网膜下腔中循环，与基底前脑腹内侧面的 $\mathrm{PGD}_{2}$ 受体（DPR)结合,增加DPR密集区局部细胞外腺苷水平,可能通过活化腺苷 $\mathrm{A}_{2\mathrm{A}}$ 受体,将催睡信号传人并激活VLPO,抑制位于TMN的组胺能神经元,诱导睡眠。相反， $\mathrm{PGD}_{2}$ 的同分异构体 $\mathrm{PGE}_{2}$ 具有觉醒作用。组胺能神经元TMN 表达 $\mathrm{PGE}_{2}$ 受体亚型 $\mathrm{EP_{4}}$ ,激动 $\mathrm{EP_{4}}$ 受体能增加脑内组胺的释放,促进觉醒。  

以上分别介绍了昼夜节律机制和睡眠稳态机制在觉醒睡眠周期调节的作用。事实上，睡眠调节的稳态机制和昼夜过程能分别独立地起作用。例如,有研究发现,当机体经过72小时睡眠剥夺后,睡眠与觉醒仍能维持明显的昼夜节律性；而在早晨给予强光刺激可以改变昼夜节律位相，但慢波脑电活动的时程并不受影响。此外，有学者认为NREM睡眠主要是取决于睡眠稳态因素，而REM/NREM睡眠的比率则同时依赖于稳态因素和昼夜因素。既然昼夜节律过程与睡眠稳态过程都能参与睡眠与觉醒周期的调节，那么，两者是如何共同作用参与调节睡眠与觉醒周期的呢？在过去的20多年里,许多学者提出了睡眠与觉醒周期的调节模型,其中以Borbely等提出的双过程模型（Two-Process Model)理论最为引l人注目。双过程模型理论假设睡眠稳态过程在觉醒时增强,在睡眠期减弱,并且与昼夜过程发生相互作用,但昼夜节律过程不依赖于睡眠和觉醒。此外,觉醒期间睡眠压力增加和昼夜倾向信号发生整合,随后启动睡眠,该整合过程可能发生在间脑水平,其可能的结构包括内侧视前区和丘脑室旁核前部，另外可能的结构还有下丘脑内侧核。  

2.睡眠稳态的局部调节睡眠通常是一种全脑的协调现象，而且这种现象能影响整个机体和神经系统。然而最近的研究表明慢波和纺锤波能够在大脑皮质局部被诱导和调节。局部睡眠最典型的例子是鲸类的一侧半球睡眠。在啮齿动物中,多单位记录显示成群的大脑皮质神经元表现出协调的关闭状态，这与在觉醒期间增加的局部慢波相关，甚至与常规头皮脑电图记录到的觉醒期间典型高频低幅波脑电相关。不同睡眠或觉醒状态的分离是一些睡眠疾病的特征。许多皮质产生的神经活性物质也能局部调节睡眠强度,包括腺苷和一氧化氮、肿瘤坏死因子、脑源性神经营养因子(BDNF）皮质抑素、生长激素释放激素(GHRH)等。例如,肿瘤坏死因子既能调节睡眠和睡眠密度,也能调节突触稳态。皮质注射 BDNF能局部增强 NREM 睡眠慢波活动,而注射BDNF抗体或抑制性的原肌球蛋白相关激酶B(trkB)受体则产生相反的结果。脑室内注射皮质抑素能增加皮质的慢波活动。此外,皮质抑素的转录在睡眠剥夺后上调。在躯体感觉皮质局部使用GHRH拮抗剂或GHRH的靶向siRNA会增加NREM睡眠期间的8节律脑电活动，但不对觉醒期间的脑电活动产生影响。这些神经递质释放造成局部皮质突触权重的改变和NREM睡眠期间的8脑电活动皮质区域依赖性改变，可能与睡眠的局部调节过程相关。  

# 三、与睡眠调节有关的基因  

生物的一切性状均是由基因决定的,从同卵双生的双胞胎具有相似的睡眠图推测遗传因素对睡眠有非常重要的影响。针对3810对双胞胎的人群调查表明，其睡眠量和睡眠扰乱至少有 $33\%$ 的差异，睡眠模式有 $40\%$ 的差异，这种差别没有年龄特征。双胞胎自述其睡眠的差异性在 $21\%{\sim}40\%$ 。有一些基因在睡眠中的作用已经得到了阐明。许多睡眠疾病如不宁腿综合征（restless leg syndrome,RLS）异态睡眠、睡眠呼吸暂停综合征、周期性肢体运动障碍（periodiclimbmovement disorder,PLMD)等与基因有关。有研究已证明,在睡眠、觉醒及睡眠剥夺期间，大脑有着不同的基因表达。研究哪些基因与睡眠有关可以从两方面开展工作。其一是研究睡眠障碍中的变异基因；其二是借助定量遗传学的技术,即突变基因观察睡眠变化。有研究发现，在觉醒和睡眠剥夺期间有44个基因上调，睡眠期间有10个基因上调。目前对睡眠基因的研究集中于两类基因，一类是与昼夜节律有关的基因，一类是与觉醒睡眠发生机制有关的基因。  

# （一）与昼夜节律有关的基因  

2001年，遗传学家首次发现控制人类睡眠的基因，由傅莹惠博士的研究小组对美国犹他州一个四代人都具有早睡早起习惯的家族进行遗传学研究，通过深人对比研究这一家族的基因样本,发现第2号染色体长臂上Per2基因的突变,由其转录形成的PER2蛋白是控制各种周期性生理现象的生物钟，其突变使这一家族的生物钟周期仅为23.3小时，而一般人的生物钟周期是24小时至24.5小时。这项研究使人们看到了采用基因疗法矫正时差、治疗睡眠障碍的前景。  

2009年，hDEC2-P385R基因的发现开启了人类对睡眠基因新的认识。美国一研究小组发现了这样一个美国家庭，69岁的母亲和44岁的女儿每天睡眠只需要6小时，而家庭其他成员睡眠时间与大多数人相同，为8小时。通过筛选基因进而发现该母女两人的基因DEC2均存在 $\mathrm{C}\longrightarrow\mathrm{G}$ 点突变，导致其蛋白产物DEC2的第385位脯氨酸（P)被精氨酸（R)所替代。为了观察hDEC2-P385R对睡眠觉醒周期的影响是否涉及昼夜节律驱动方面，他们构建了DEC2-P385R小鼠，实验表明，DEC2-P385R小鼠的自主昼夜节律性与野生型小鼠相比无差异,但觉醒时间延长了1.2小时。将DEC2-P385R小鼠与mDEC2敲除小鼠杂交得到DEC2-$P385R$ 纯合小鼠,其觉醒时间比同源野生型小鼠延长了2.5小时。在果蝇中进行类似实验，其睡眠样状态也会缩短。进一步对DEC2-P385R小鼠进行脑电和肌电观察，发现睡眠时间缩短主要集中在NREM睡眠，睡眠结构的改变也主要集中在NREM睡眠，而REM睡眠无改变。尽管DEC2-P385R小鼠的睡眠时间和睡眠结构都发生了改变,睡眠深度并没有增加。为了观察hDEC2-P385R对睡眠觉醒周期的影响是否涉及睡眠稳态驱动方面，在光照期对小鼠连续睡眠剥夺6小时，观察剩余6小时光照期和接下来12小时的无光照期，发现无论光照期还是无光照期,DEC2-P385R小鼠NREM睡眠补偿的时间和深度均显著低于同源野生型小鼠，但REM睡眠补偿的时间和深度无差异。  

迄今为止的研究指出,与昼夜节律有关的基因如 Clock、Perl、Per2、Per3、Timeless、CKle、hPer2 的 CK1e结合域、NPAS2等突变可致觉醒睡眠周期异常。例如,Clock基因突变小鼠的NREM睡眠显著减少,Per3的可变串联重复序列与白天偏好有关,重复序列越长属早晨型,重复序列越短属晚睡型。Per2和酪蛋白激酶8（caseinkinase delta,CK18)基因与家族性睡眠时相提前综合征（familial advanced sleep-phase syndrome,FASPS）有关。CKle 的反义突变能阻止睡眠时相延迟综合征（delayed sleep-phase syndrome,DSPS）。芳烷基胺乙酰转移酶（arylalkylamine N-acetyltransferase,AANAT）基因外显子多态性与DSPS有关。研究发现,NPAS2缺失小鼠的节律周期缩短,平均23.5小时，而野生型小鼠平均23.7小时。另外，Dudley等发现,NPAS2缺失小鼠睡眠、运动活动和适应性行为等多种昼夜节律发生紊乱。另外,条件性降低 SCN中转录调控因子Timeless（Tim）的表达可破坏SCN神经元活动节律,改变已知核心时钟元件水平。  

# （二）与觉醒睡眠发生有关的基因  

DeGennaro等2008年的研究表明,NREM睡眠中的 $4{\sim}16\mathrm{Hz}$ 的EEG具有遗传性。小鼠5号染色体的Acads基因与 $4{\sim}16\mathrm{Hz}$ 的0节律的快慢有关,14号染色体上的 Rarb 基因与$1{\sim}4\mathrm{Hz}$ 的8波有关,表明非昼夜节律基因对睡眠有着深刻的影响。  

1．递质受体系统相关基因对睡眠分子遗传学影响深远的事件是1999年发现hypocretin/orexin系统的突变导致犬和小鼠的发作性睡病,2000 年发现人类发作性睡病可由hypocretin/orexin神经元丢失所引起。其他觉醒系统相关的基因也决定了睡眠的结构及睡眠量。例如,组胺脱羧酶（histamine decarboxylase,HDC)突变使睡眠中的思睡水平改变，且不能在正常觉醒的时间维持觉醒。敲除 HDC 的小鼠睡眠片段化、REM 睡眠增加,与敲除orexin 的小鼠类似。但敲除HDC 的小鼠增加的是光照情况下,即正常睡眠时间段的REM睡眠,而敲除 orexin 的小鼠增加的是黑暗情况下,即正常觉醒时间段的REM 睡眠。另有实验证实,果蝇多巴胺转运体(DAT,SLC6A3)突变能导致觉醒时间长,睡眠时间短,且唤醒阈值低。  

类似的实验证实,果蝇5-羟色胺受体基因突变导致睡眠减少,且记忆巩固能力低;进一步研究发现,5-羟色胺抑制 REM睡眠而促进 NREM 睡眠。GABA是主要的促进睡眠的信号， $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体 $a1{\sim}a3$ 突变对睡眠无影响,a3敲除小鼠具有正常的睡眠量,但纺锤波活动降低。 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体 $^\mathrm{b}$ 亚基突变对睡眠的影响还有争议。腺苷是一种重要的内源性睡眠物质，但无论是突变腺苷 $\mathrm{A}_{2\mathrm{A}}$ 受体还是腺苷 $\mathrm{A}_{1}$ 受体,睡眠均未受到显著影响。极少数研究提示,胆碱 $_\mathrm{N}$ 受体基因变异对睡眠结构有影响,胆碱 $\mathsf{M}_{3}$ 受体突变能减少REM睡眠。敲除Gria3（AMPA受体GluR3亚基),EEG功率受到抑制,但不改变总睡眠时间。  

2.离子通道相关基因钾通道同系物 Shaker 及其相关亚单位 Hyperkinetic、Sleepless 能调节睡眠,这几个基因的突变能减少睡眠量,同时,Hyperkinetic 的突变还伴随着记忆损害。X 染色体上的 Shaker基因是控制睡眠的主要基因,它可促进大脑释放一种蛋白质,这种蛋白质能够促使钾离子进人神经细胞。Shaker 发生突变后,果蝇细胞膜间的化学物质传输过程被打乱,钾离子不能像往常那样自由地在细胞间传输,就无法进人神经细胞,这就是导致果蝇睡眠减少的原因。缺乏 SK2 通道的小鼠波和纺锤波减少,造成睡眠片段化。  

缺乏N型钙通道亚单位α1b,机体兴奋性增高,导致 REM睡眠增加,也增加 NREM 睡眠向觉醒的转换。当全脑敲除T型钙通道α1G 亚基,NREM 睡眠降低,睡眠片段化增强。  

# （三）免疫因子相关基因  

免疫相关蛋白也能促进睡眠。白介素-2和白介素-15改变NREM睡眠脑电幅度。免疫反应基因Relish能改变睡眠，减低Relish能减少夜晚睡眠。缺乏IL-1B的小鼠引起活动期NREM睡眠的减少，缺乏TNF- $\cdot\mathbf{a}$ 引起NREM睡眠的减少。若双敲除IL-1B和TNF- $\cdot\mathbf{a}$ ,引起睡眠剥夺后更大功率的8波。在果蝇中发现NF- ${\bf\nabla\cdot K B}$ （Relish）和其他免疫反应基因在觉醒期增加,降低其水平会减少夜晚睡眠。此外，人类白细胞抗原 $\mathrm{DOB}1^{*}0602$ 与发作性睡病有关，患者表现为过多的白天睡眠、片段式睡眠以及缩短的REM睡眠潜伏期，患者感到思睡和疲劳，在 $12\%{\sim}38\%$ 健康成年睡眠者中也有该基因。  

# （四）其他基因  

有失眠症样（insomnia-like,ins-1)基因的果蝇睡眠时间少（减少60分钟）,产生和维持睡眠都很困难,且有白天认知障碍的现象。敲除 $c$ fos小鼠有更多的觉醒，慢波睡眠减少；由于睡眠与学习记忆有关,学习记忆相关分子如CREB、蛋白激酶A（PKA）cAMP、ERK、cGMP等也是研究睡眠基因的靶分子。此外,增强表皮生长因子受体（epidermal growth factorreceptor,EGFR）信号导致睡眠增加。  

# 第四节 睡眠的生理功能  

机体为什么需要睡眠？迄今人们对这一问题的回答尚无最终结论。目前多数观点认为，机体通过睡眠，可以保存能量、增加代谢产物排出、增强免疫、促进发育和促进记忆巩固。  

# 一、保存能量  

慢波睡眠期人体各种生命活动降到最低程度。基础代谢维持在最低水平，耗能最少，此时副交感神经活动占优势，合成代谢加强，有助于能量的贮存。最近研究发现，ATP的组织水平在自发睡眠的最初3小时逐渐升高并达到峰值，与此相对应，脑电监测表现为活跃的非快速眼球运动睡眠8波活动,ATP激增和NREM的8节律脑电活动强度之间有显著的正相关关系。ATP的增加依赖于睡眠,因为通过温和的处理阻止睡眠能延后大鼠的ATP水平升高的时间3\~6小时。有趣的是，在黑暗时期向基底前脑中注射腺苷能诱导睡眠和8节律脑电活动,同时也会增加组织的 ATP水平。与细胞能量代谢相关的磷酸化的AMP激活蛋白激酶（P-AMPK）水平与ATP水平成反比。当ATP被大量消耗产生AMP，使AMP/ATP比例升高时，可以使AMPK磷酸化成为有活性的P-AMPK。因P-AMPK顺序磷酸化下游诸多目标蛋白,减少ATP的降解,增加ATP的合成,从而调控细胞的能量代谢。检测大鼠基底前脑细胞在进人睡眠3小时后P-AMPK的表达量,结果显示,数值较清醒状态下显著下降，恰好与ATP含量呈相反的变化趋势。在额叶皮质同样检测到上述变化关系。这一实验结果提示，睡眠中大脑大量合成ATP有助于细胞的合成代谢，为睡眠能帮助大脑补充能量的结论提供了直接证据。  

脑糖原是大脑的主要能量储备物。随着觉醒时间延长,脑糖原水平逐渐降低。睡眠剥夺时，脑糖原水平会进一步降低。睡眠后，脑糖原水平恢复。但有研究指出，通过睡眠提高脑糖原水平可能并不是睡眠保存能量的主要方式,因为其储备仅可维持脑功能活动4\~5分钟。  

睡眠中涉及体内热量从内部到外周的重分布。与觉醒状态相比，睡眠时体温主动调节到一个较低水平。在温度不高或寒冷环境下，可观察到成人睡眠启动时直肠温度的降低和皮肤温度的升高。水分蒸发、战栗和皮肤血流量等体温调节方式在睡眠过程中发生相应的变化。在温暖环境中，睡眠启动时会出现出汗速率的增加。NREM睡眠1、2期比3、4期出汗的速率要高。人的温度调节反应在REM睡眠时受到强烈抑制。在温暖环境下，在REM睡眠开始后，蒸发失水快速降低至最低水平，在REM睡眠终止时，则又迅速升高。在寒冷环境下睡眠时，战栗仅出现于 NREM睡眠的 1、2期而不会出现在NREM睡眠的3、4期或REM睡眠期。当机体准备人睡时，外周血管舒张程度可增加 $30\%{\sim}40\%$  

# 二、促进代谢产物排出  

2013年，XieL等人对睡眠的功能有了新的发现。白天大脑脑内代谢产物不断积聚，睡眠时大脑可高效清除代谢产物，从而恢复脑活力。大脑内排出代谢产物部位位于细胞间隙，其作用类似于淋巴系统。觉醒期间,细胞代谢产生的废物积聚在细胞间液,睡眠时，脑脊液沿着动脉周隙流入脑内组织，与脑内组织间液不停交换，并将细胞间液体的代谢废物带至静脉周隙，随即排出大脑。研究者发现，细胞间隙在觉醒与睡眠时的状态迥异，表现在两个方面：其一，觉醒时细胞间隙的体积占全脑体积的 $14\%$ ，而在正常睡眠和麻醉时其体积分别增至 $60\%$ 和 $23\%$ ，因而显著增加了脑脊液的流动；其二，觉醒时脑脊液的流动局限于脑的表层，而睡眠和麻醉时其流动扩张到脑组织深层，这使得觉醒期脑脊液的流动只有睡眠和麻醉时脑脊液流动的 $5\%$ 。这种差异与觉醒时去甲肾上腺素高引起的细胞外钾离子浓度升高造成细胞肿胀有关。因为这两方面的因素，使得脑内产生的 $\mathrm{A}{\upbeta}$ 在睡眠时能高效地清除出脑。这种代谢产物排出功能的抑制可能才是睡眠剥夺致死的原因,但是否所有代谢产物都可经由脑内的内淋巴系统进行清除还有待进一步的研究。  

# 三、增强免疫功能  

许多人在发生感染时常会有思睡的现象,充足的睡眠有助于从感染中康复。睡眠状态下免疫系统的生理功能变化通常用睡眠剥夺的方式来研究。长期睡眠剥夺对宿主防御能力的影响很显著。若持续剥夺 $80\%$ 的睡眠,2\~3周后大鼠就会死亡，从其血液样本中检测到更多的致病菌。部分剥夺睡眠也会在肠系膜淋巴中检出活菌。此外，正常人的血浆细胞因子水平与睡眠和觉醒周期相关。Moldofsky等首先揭示了IL-1活性与慢波睡眠的起始相关。而后又发现体内肿瘤坏死因子（TNF）和 $\mathrm{IL}{-}1\beta$ 的峰值均位于慢波睡眠期。睡眠剥夺后48小时淋巴细胞DNA合成降低；剥夺后72小时会有吞噬细胞功能降低；一夜睡眠剥夺后，CD4、CD16、CD56、CD57淋巴细胞受抑制等。因此,正常的睡眠对于保障机体的免疫系统功能正常十分重要。  

有趣的是，在一定条件下，少量的睡眠剥夺可能与更有效地启动免疫相关。睡眠剥夺可增加肠壁对细菌和细菌产物的通透性,进入体内的小量细菌细胞壁产物如内毒素和肽聚糖则能激活免疫细胞，从而有效地增强宿主非特异性防御功能。  

# 四、促进生长发育功能  

如前所述,慢波睡眠期是影响生长激素分泌的主要时期,因此良好的睡眠是保证生长发育的关键。而REM睡眠对生长发育又有什么影响呢？有研究证据表明，在睡眠的不同时相中,REM 睡眠在进化进程中出现较晚,并非与NREM 睡眠同时出现。REM睡眠的进化体现了物种对环境的适应，不仅仅表现在身体和行为特征的良好调节，而且涉及调节后代的数量和幼崽的成熟时间。出生时较成熟的物种（如羊）生下来时其REM睡眠百分比低并且已接近成年水平，而出生时尚不成熟的物种（如鼠和猫，需较长时间后天发育），生后其REM睡眠百分比很高并且在发育成熟后仍保持较高水平。大量的调查也指出， $40\%{\sim}65\%$ 的REM睡眠疾病患者会患上神经退行性疾病,提示 REM睡眠与神经元的发育高度相关。与此类似，若早期剥夺REM睡眠可造成大脑功能的永久性损伤或发育障碍。同时，研究提示，婴儿早期REM-NREM睡眠结构异常对其日后神经系统发育状况有预测作用,可能是神经系统发育落后的早期表象。Arditi-BabchukH等人的研究也从反面支持了这一观点，足月前觉醒或哭闹多而REM睡眠较少的早产儿，其6月龄时的智力发展指数较低。但上面所述睡眠与发育之间的因果关系还需要进一步探讨。  

# 五、增强学习记忆  

记忆过程包括获得（学习）巩固、存贮与提取几个过程。睡眠期间也具有获得新信息即学习的能力，例如，人在婴儿阶段的NREM睡眠期能通过声音和吹气的配对刺激学习获得声音引起的眨眼条件反射。又如成人NREM睡眠期能通过声音和气味的配对刺激学习获得声音引起的吸气条件反射。然而，这种学习的类型是有限的，可能与特定通路在睡眠中的活动能力有关。  

近年来睡眠的记忆巩固功能取得了一些突破性的进展。实验反复证实,如果努力学习一段时间后，立即进入睡眠状态，对于所学的内容和记忆有加强作用。因此，记忆巩固依赖于学习后的睡眠。各种睡眠剥夺实验也证实睡眠对记忆长期巩固的关键影响。综合动物及人的行为学研究，可以得出结论，无论慢波睡眠还是REM睡眠都对记忆巩固有作用，且作用各不相同。有关人的研究支持了慢波睡眠对于外显记忆（依赖海马)更为重要，而REM睡眠对于内隐记忆(不依赖海马)更为重要。同时,动物研究表明了慢波睡眠在依赖海马的空间记忆中的重要作用，而对于不依赖海马的程序记忆任务，慢波睡眠和REM睡眠都是必需的。慢波睡眠和REM睡眠可能激活了记忆巩固过程的不同成分，对于一个给定任务的记忆都有或多或少的贡献。在婴儿中枢神经系统发育的决定性阶段,REM睡眠能帮助婴儿更好地获得新的运动和认知功能。  

近年，多家实验室采用在体清醒动物电生理和脑功能成像等技术研究睡眠参与记忆巩固过程。结果显示,睡眠期海马神经元可再现觉醒期海马活动,即在睡眠期,脑活动将觉醒期新获得和编码的信息从不稳定记忆的痕迹转变为更稳定的记忆模式。这种记忆巩固实质是在编码它的神经回路中重启对新信息的处理过程，称为重激活（reactivation）或重演(replay）。如果加强重激活过程,记忆提高的效果更显著。相反,阻断睡眠期海马神经元重激活过程,记忆会受到损害。目前已知重激活脑区主要有海马、新皮质、丘脑和纹状体。神经活动重激活具有以下特点：主要发生在慢波睡眠期；在学习后最初的几个小时易发生；在记录的神经元中仅有少数神经元发生;重激活顺序与觉醒期一致;与编码期不同,重激活期伴有噪声、信息处理不精确和速度更快(图2-8)。以上证据表明,睡眠是记忆长期巩固的必需条件之一。  


图2-8睡眠期海马和皮质神经元的重激活  

上述学习记忆行为变化亦具体体现在相关神经元及回路的电活动振荡变化上。进入NREM睡眠后，皮质下兴奋输人减少，海马锥体神经元的自放电倾向增加，表现为一系列持续40\~120毫秒、 $.0.02{\sim}3\mathrm{Hz}$ 不规律的尖波。在尖波振荡期间,海马CA3、CA1区、下托和内嗅皮质深层锥体神经元同步放电。另外，CA1中间神经元也表现出同步放电。当中间神经元的振荡与CA1锥体神经元振荡耦合时，会造成一个更快频率的涟漪波（频率 $200\mathrm{Hz}$ ,2\~15个正弦波/串）。这类强振荡足以引[发包括前额叶皮质在内的新皮质反应。这些电生理证据表明,睡眠期储存于海马的信息以电振荡的方式转移到广泛的新皮质区域,改变突触的结构方式,以强化皮质特定通路,使新获得的信息长期储存于新皮质。但REM睡眠期海马·振荡可能仅参与信息的编码,而不参与睡眠记忆巩固。因此，对于睡眠和记忆之间的关系提出了两种模式，“海马-新皮质对话”模式和中枢神经网络模型。  

“海马－新皮质对话”模式：这个模式表明记忆的巩固过程，包括皮质和海马ACh水平高低的变化及相伴随的信息从新皮质到海马之间的流动。许多研究显示了记忆巩固过程中信息的流动。以这些信息流动模式为基础，Buzsaki描述了“海马-新皮质对话”：在学习过程中，信息快速地从新皮质向海马传递，然后在海马进行巩固，并且海马储存的信息又在慢波睡眠时向皮质传递。  

中枢神经网络模型：在“海马-新皮质对话”模式的基础上,McClelland等提出了一个基于中枢神经网络的模型。他们认为,海马提供了快速编码、疏散的记忆储存系统,从而形成明显的情景记忆，并且由于海马和否仁核之间的紧密联系，该情景记忆伴随着情感。同时，fMRI的研究已表明，海马主要同情节记忆有关。相反的是，新皮质提供了一个慢速的、紧密的记忆储存系统。新皮质的独立记忆主要来源于记忆痕迹的反复重激活。这种重激活可以是感觉运动方式的重激活，正如在大多数程序学习的范式中，都可以被以海马表征的记忆系统激活。通过缓慢、自动的源于海马的重激活(数天、数周、甚至数年),高密度、重复的储存成为可能。  

与上述理论相对应，有观点认为可能通过突触稳态的方式促进学习记忆过程。觉醒持续一定时间后，与学习记忆有关的通路会出现突触数量增多、体积增大、膜上受体过多等表现。这些变化可能进一步占有有限的脑空间、增加能耗，从而使突触传递效率下降。通过一定的睡眠过程,特别是慢波睡眠，移除觉醒期膜上增加的受体，减小突触体积，恢复突触权重(synaptic weight),即恢复到觉醒初始状态水平,保证突触稳态,增加突触传递效率。实验发现,在长时间觉醒的动物中,与长时程增强相关的基因和蛋白的表达上调,而与长时程抑制相关的基因或蛋白的水平则在睡眠期间增加。最近的在体脑片研究发现，前额叶皮质的锥体神经元微小兴奋性突触后电流的频率和幅值在持续的觉醒后增高，在睡眠时降低，而且与昼夜时间无关。尽管这一实验结果与睡眠突触稳态理论相吻合，但值得注意的是，微小突触后电位的改变并不能准确地反映突触强度的动作电位依赖性的改变。其他的一些与睡眠和记忆相关的理论都是基于长时程增强在睡眠期间能被诱导这一前提,特别是尖峰波-ripple复合波、NREM睡眠期间的纺锤波或REM睡眠期间的θ波。突触的增强理应是记忆的基础，然而，睡眠期间突触强度是减弱的，按照该学说，我们并不能解释为什么有些记忆是NREM睡眠或REM睡眠依赖的。最近有研究发现，LTP的增强是选择性地发生于慢波睡眠，且是NMDA受体依赖性的，REM睡眠期突触活动不是增强，而是下降，并且其下降程度大于慢波期间突触活动增强的尺度,因而导致从睡眠的整体看突触活动是减弱的。由此可见,特定突触的增强仅发生于慢波睡眠期。2004年,Tononi G领导的小组对256个志愿者的脑电波进行研究发现,受试者在睡醒后能更好地完成前一个晚上难以完成的复杂电脑游戏，脑电波记录表明这时大脑中与学习记忆相关区域的慢波活动加剧。当时他们就推测，慢波稳态可以反映突触的变化,在深睡状态神经细胞间的新联系开始形成并得到加强。2014年，GanWB小组的实验为其提供了直接的证据，他们用双光子显微镜直接观察到了运动引起的特定神经元部位新突触的产生和稳定，并且该过程是NREM睡眠依赖性的。  

# 第五节 睡眠剥夺  

睡眠剥夺是研究睡眠的常用方法，睡眠剥夺的方式有多种，如总睡眠剥夺、部分睡眠剥夺和选择性睡眠剥夺。研究中必须了解人进行睡眠剥夺所产生的症状，其严重程度与受试者的动机、身体状况、年龄、意志坚定与否和周围人对他的期望和支持等有密切关系。动物睡眠剥夺研究中，不能忽视应激的影响，在分析和判断实验结果时必须考虑这一因素的存在。  

# 一、动物的睡眠剥夺  

动物睡眠剥夺是一种主要研究手段。动物睡眠剥夺模型多数是利用一个简单设计的圆形平台(花瓶技术)完成的。平台的面积只允许动物站立，不能卧倒，或把平台置于水池的中央，只要动物入睡卧倒就会从平台上掉下或掉人水中。为了获得睡眠剥夺的“净”效应，Rechtschaffen通过计算机持续监测动物的脑电图以控制动物的睡眠，如果大鼠在直径 $46\mathrm{cm}$的转台上一人睡，计算机便驱动转台慢速旋转，唤醒并迫使大鼠逆着转动方向行走。如大鼠不醒，将被卷人水中而被唤醒。转台中间放一块隔板，另一侧置一大鼠作为对照，对照大鼠虽也受到旋转的影响，但其睡眠不受太大的影响，这样，对照动物睡眠量减少不多，而实验动物只获得 $9\%$ 的正常睡眠。  

通过大鼠的总睡眠剥夺或选择性剥夺REM睡眠和NREM睡眠，均可观察到动物皮毛蓬松成团、体弱懒动、食量增加，但体重减轻，并出现体温下降，在剥夺的后阶段可下降 $2\,^{\circ}\mathrm{C}$左右，活动量增加，心率增加等反应，表明能量消耗增加。一般在全睡眠剥夺的11\~22天内，NREM睡眠剥夺的23\~66天内和REM睡眠剥夺的37天内大鼠死亡。Rechtschaffen分析并假设了大鼠死亡的三种可能原因：体温过低，持续的高代谢致热量过度丧失、能耗增加及蛋白质持续大量分解，宿主防御系统被破坏或功能减弱。大鼠睡眠剥夺期间出现体温大幅度下降时，即使恢复了睡眠，在恢复睡眠后的第2\~6天内还是会发生死亡；若体温下降不是很剧烈,那么睡眠剥夺过程中出现的外貌变化、体温和能耗的变化在睡眠恢复的15天内逐渐复原。动物睡眠剥夺后出现的这些现象，说明睡眠对机体内环境的调节和稳定是至关重要的。维持机体内环境稳定的复杂系统需要睡眠，没有睡眠，系统则失去平衡，将导致严重后果。  

# 二、人体的睡眠剥夺实验  

早在1896年就开始了人类全睡眠剥夺的研究。但因为人类和动物在睡眠需求量、睡眠与觉醒周期、基础的能量消耗率、寿命、体表面积、应激水平等方面有许多不同，因而两者的睡眠剥夺研究没有直接的可比性。这些因素的综合作用可能更有利于帮助人类抵御睡眠剥夺造成的影响，因此有人推测人类对慢性的睡眠剥夺能耐受2\~10年之久。  

人类睡眠剥夺的方式有两种：一种是通过人为地置受试者于强制性不眠状态，观察其反应；另一种是对临床失眠患者的观察，特别是以那些自称通宵不眠的患者作为观察对象。为了研究不同时相的睡眠功能，试验选用全睡眠剥夺、部分睡眠剥夺、选择性剥夺REM或NREM睡眠等方式。但必须了解睡眠剥夺产生的反应个体差异较大，睡眠剥夺对人产生的影响与临床失眠者的反应也不完全相同。睡眠剥夺实验通常不会产生不可逆的后果,实验结束后，经过充足的睡眠恢复，其影响可以完全消除。  

# （一）全睡眠剥夺  

有报道连续数天睡眠剥夺后，被试者出现强烈的困意、疲惫、易激怒、情绪不稳定、丧失精细工作的能力以及出现定向力障碍，有 $80\%$ 的受试者出现错觉和幻觉，通常以视觉性和触觉性的幻觉为多,与精神分裂症患者的听幻觉有明显区别。睡眠剥夺超过100小时以上时，这些症状明显加重，随着剥夺时间延长，工作操作能力愈趋降低，特别是长时间从事重复单调的工作时动作迟缓,常出差错,甚至引发事故。提示睡眠与精神意识、情绪稳定、认知功能以及学习和警觉性等脑功能密切相关。睡眠剥夺时间超过112小时，有少数偏执妄想行为出现并在凌晨加剧。一旦允许睡眠,上述所有症状立即缓解。  

在全睡眠剥夺64 小时后,恢复正常睡眠的首夜,NREM睡眠第3、4期的百分比明显增加，第12期睡眠减少，年轻人比老年人表现得更明显。在恢复的第二夜，深睡眠的数量已接近正常，年轻人可表现REM睡眠量稍有增加。但两天总的睡眠时间只增加2小时，说明没有补足的只是浅睡眠时间。第三夜,各阶段睡眠量均恢复正常。据此,Hormer提出正常的夜间睡眠只有一部分对机体是必需的,称为“核心睡眠”,那就是NREM睡眠第3、4期的慢波睡眠和REM睡眠。  

EEG描记提示， $\mathfrak{a}$ 波随着睡眠剥夺时间的延长呈线性下降。Rodin等报道,睡眠剥夺 24小时后，受试者的 $\mathfrak{a}$ 波持续不会超过10秒;72小时和120小时睡眠剥夺后， $\mathbf{a}$ 波只能持续4\~6 秒和1\~3秒;睡眠剥夺更多时间后,即使令受试者闭眼也不会出现 $\mathfrak{a}$ 波，说明脑警戒水平降低。随着 $\mathbf{a}$ 波逐渐减少,8波和0波比例增加,甚至当受试者说话或完全清醒时也会出现8波,这是所谓的“微睡现象”（micro sleep）,缺眠过程中操作出错与此有关。  

睡眠剥夺对人体的行为和生理功能会产生不同程度的影响。长时间睡眠剥夺时可出现指尖震颤、眼球震颤或上眼脸下垂等现象,也有的表现为腱反射亢进、咽反射活跃、角膜反射迟钝及对疼痛的敏感性增加，受试者对缺氧和高碳酸血症的反应下降约 $20\%$ ，长时间缺眠出现激越、烦躁不安等精神症状，即出现交感神经系统兴奋的表现。一旦恢复睡眠这些症状立即消失。通过研究者的观察和受试者的主诉，以及通过实验室多次睡眠潜伏期试验和EEG检查发现,睡眠剥夺对行为的影响，最明显的现象是思睡。睡眠剥夺对精神意识、学习记忆、作业操作能力等脑高级功能的影响较为明显。  

人类睡眠剥夺期间各系统的生理变化并不十分明显，随着睡眠剥夺时间延长某些系统可出现一些异常改变，但恢复睡眠后症状立即消失。根据实验研究报告，睡眠剥夺对皮质醇、肾上腺素及相关的复合物、儿茶酚胺降解产物等激素类物质，血液成分中红细胞计数、血细胞比容(红细胞压积)及血糖、肌酐等均无明显影响。但在睡眠剥夺期间，能量消耗增加，可导致甲状腺分泌活动加强；而某些受睡眠影响最具明显昼夜节律性分泌的激素，如去甲肾上腺素、催乳素、生长激素，在睡眠剥夺期间丧失了其分泌的节律性。在全睡眠剥夺和NREM睡眠剥夺后恢复睡眠时间，生长激素可见回升。有证据表明，睡眠与觉醒期间有不同的基因表达，睡眠剥夺期间或清醒期发现有44个基因上调，而睡眠期间有10个基因上调。在不同行为状态下基因表达不同,可能是影响体内RNA和蛋白质合成、神经可塑性、神经传递和代谢等细胞基本功能的因素。  

# （二）部分睡眠剥夺  

部分睡眠剥夺是指特异性地减少整个睡眠期某段时间的睡眠量,这是实际生活中最常遇到的睡眠剥夺方式,包括急性和慢性部分睡眠剥夺两种。  

1.急性部分睡眠剥夺一般只用1个或2个晚上的部分睡眠剥夺，测试对受试者作业和睡眠的影响。Rosonthal等发现,如果1个晚上睡眠4小时，相对于每天需要8小时睡眠的人而言,第2天白天完成警戒作业成绩明显下降;有人实验发现如果1个晚上睡眠少于3小时或连续2个晚上每晚睡眠少于5小时，白天完成警戒作业的成绩亦显著变差。急性部分睡眠剥夺研究表明，在睡眠限制期间，除了慢波睡眠以外，其他睡眠时相都缩短。  

2.慢性部分睡眠剥夺连续几个晚上睡眠剥夺，则睡眠剥夺产生的副作用会逐渐累积起来,这些副作用与每个晚上睡眠的时间长短有关。有实验报道,受试者每晚有效睡眠时间保持6小时，连续42天，没有发现在日常生活中有明显异常。如果每晚有效睡眠时间减少为5.5小时持续60天，则见最后2周白天出现瞌睡，完成警觉性作业的成绩明显下降。与急性部分睡眠剥夺一样，整个睡眠剥夺期间，慢波睡眠期依然保留，并逐渐提前，而REM睡眠却减少了 $25\%$ ,其潜伏期缩短10\~30分钟，一般的人睡潜伏期只是在实验的最后一周才表现为明显的缩短。另有一实验，受试者的有效睡眠时间从8小时开始，每2周递减30分钟，直到受试者不能忍受为止。在 4\~6个月内，当受试者每晚睡眠时间减少到6\~6.5小时,受试者开始出现不适现象（乏力、精力不足、上课时瞌睡、驾车时难于维持警觉状态），精神运动测试未发现有明显功能下降。受试者自我感觉“学习、工作效率明显下降,精神振奋不起来，办事力不从心，容易疲劳，在困难面前气，容易泄气，感到沮丧，有时也可出现轻度抑郁情绪，如同患了感冒一样”。  

在现实生活中,某些职业的人群容易产生部分睡眠剥夺,如医师、士兵、倒班工作人员、哺乳期母亲、长途汽车司机等。  

# （三）选择性睡眠剥夺  

选择性睡眠剥夺是指在尽可能对总睡眠时间和其他睡眠时相影响最小的情况下,剥夺  

1个或多个睡眠时相，旨在了解各睡眠结构的功能。  

1.REM睡眠剥夺当选择性剥夺健康人的REM睡眠,研究者发现随着剥夺时间延长，受试者每夜“企图”进人REM睡眠的次数呈递增性趋势。一旦允许不受干扰地睡眠时，表现REM睡眠次数增多、持续时间延长，这称为REM睡眠反弹（rebound）。REM睡眠的反弹效应与剥夺REM睡眠的数量有关,说明REM睡眠对机体具有生物学上的必要性。  

在剥夺REM睡眠期间，表现本能行为增强，如食欲和性欲亢进，易激惹，攻击性行为增加,这些现象支持 REM 睡眠和本能行为有关。Jouvet 曾提出 REM 睡眠功能之一就是训练与本能行为有关的神经网络。每夜REM睡眠期间这些神经网络被激活对节制本能行为的释放具有重要意义。  

脑生化研究表明,REM睡眠剥夺期间脑组织的糖酵解增强,说明此时脑神经活动增强。脑内某些区域如网状结构和视丘部分氨基酸含量增加,蛋白质合成减少,分解加强，神经细胞内蛋白质及RNA含量降低，说明REM睡眠的一个重要生理功能是促进脑内蛋白质合成，这正是中枢神经系统生长发育所必需的，也解释了为什么在婴儿期有大量的REM睡眠的道理,精神发育迟滞的儿童REM睡眠量和百分比均显著少于正常发育的儿童。  

2.NREM睡眠剥夺与REM睡眠剥夺研究相比,选择性剥夺NREM睡眠研究较少。当第4期睡眠被剥夺后,受试者表现第4期的反弹非常强烈。有人比较了第4期睡眠剥夺与REM睡眠剥夺的不同,为要获得慢波睡眠剥夺所需要的唤醒次数是REM睡眠剥夺的5\~7倍。慢波睡眠剥夺后恢复睡眠的第1个晚上慢波睡眠增多,第2、第3个晚上REM睡眠增多。而REM睡眠剥夺后恢复睡眠的连续3个晚上REM睡眠增多，慢波睡眠却没有影响。临床失眠患者及伴有严重失眠的抑郁症患者,多导睡眠图提示均为慢波睡眠减少或缺如,他们白天功能受损，表现为思睡、倦怠乏力、精力不济、情绪压抑、记忆力减退及注意力不能集中等脑功能下降的症状。  

(胡志安陈芳吴惠涓)  

# 参考文献  

1.韩济生.神经科学.第3版.北京：北京大学医学出版社，2009.  
2.胡志安.生理学.北京：科学出版社,2014.  
3.张熙.现代睡眠医学.北京：人民军医出版社，2007.  
4. Kryger MH,Roth T,Dement WC. Principles and Practice of Sleep Medicine. 4th ed.张秀华,韩芳,张悦,等译.北京：人民卫生出版社,2010.  
5.李洋，陈芳，胡志安．与学习记忆相关的睡眠新功能一突触稳态.生物化学与生物物理进展,2009,36(3): 269-273.  
6. Brown RE,Basheer R, McKenna JT,et al. Control of sleep and wakefulness. Physiol Rev,2012,92(3): 1087-  
1187.  
7. Yang G, Lai CS, Cichon J,et al. Sleep promotes branch-specific formation of dendritic spines afer learning.Science ,2014,344 (6188 ): 1173-1178.  
8. Xie L, Kang H,Xu Q,et al. Sleep drives metabolite clearance from the adult brain. Science,2013,342(6156):  
373-377.  

9. Ji D, Wilson MA. Coordinated memory replay in the visual cortex and hippocampus during sleep. Nat Neurosci, 2007,10(1):100-107.  

10. Arzi A,Shedlesky L,Ben-Shaul M,et al. Humans can learn new information during sleep. Nat Neurosci,2012, 15(10):1460-1465.  

# 第三章 睡眠药理  

中枢神经系统存在睡眠和觉醒两大调节系统,分别由众多的神经核团和递质组成,受内稳态和生物节律因素的调节,影响睡眠或觉醒行为。觉醒系统主要包括脑干网状结构、蓝斑核（locus coeruleus,LC）去甲肾上腺素（NA）能神经元、中缝背核（dorsal raphe nucleus）5-羟色胺（5-HT）能神经元、外背侧被盖核（laterodorsal tegmental nucleus,LDT）/脚桥被盖核（pedunculopontine tegmentalnuclues,PPT）胆碱（ACh）能神经元、脑桥-中脑和基底前脑（basalforebrain,BF）乙酰胆碱（ACh）能神经元、基底前脑非乙酰胆碱能神经元、下丘脑后部结节乳头核（tuberomammillarynucleus,TMN）组胺（histamine）能神经元及下丘脑外侧食欲肽（orexin,ORX）能神经元等。睡眠促进系统包括下丘脑腹外侧视前区（ventrolateral preopticarea，VLPO),其神经元为抑制性的 $\upgamma-$ 氨基丁酸（GABA）和甘丙肽（galanin）,神经纤维可投射到多个觉醒相关脑区,构成了抑制觉醒系统的解剖学基础。新近发现延髓面旁区也可促进慢波睡眠。  

脑内存在内源性睡眠调节物质调控睡眠与觉醒。已知脑内有20多种内源性睡眠调节物质，其中ATP代谢产物腺苷和前列腺素 $\mathrm{D}_{2}$ 的作用最强。内源性睡眠物质是构成睡眠内稳态的基础。丘脑视交叉上核（suprachiasmatic nucleus,SCN）是哺乳动物生物钟的中枢,调控包括睡眠与觉醒节律在内的多种昼夜节律。  

本章将针对不同类型睡眠障碍,分别介绍镇静催眠药物、促进觉醒药物及其他对症治疗药物。  

# 第一节 镇静催眠药  

临床治疗失眠的药物主要包括作用于GABA受体的苯二氮草类受体激动剂和非苯二氮草类药物、具有催眠效果的抗抑郁药物、抗组胺药物、治疗生物节律紊乱引起的睡眠节律障碍的褪黑激素受体激动剂及新型orexin受体拮抗剂等。  

# 一、莆二氮草类  

苯二氮草类（benzodiazepines,BZ)为临床最常用的催眠药,其基本化学结构为1,4-苯并二氮草（图3-1)。对其基本结构的不同侧链或基团进行改造或取代,得到一系列的苯并二氮草的衍生物。本类药物有相同的作用谱和作用机制,但作用强度和起效速度、作用持续时间  

有所差异。根据各个药物（及其活性代谢物)的消除半衰期的长短分为三类:长效类,如地西泮（diazepam）;中效类,如劳拉西泮（lorazepam）;短效类，如三唑仑（triazolam）等（表3-1）。  

# （一）地西泮  

地西泮（diazepam,安定)为苯二氮草类的代表药物,临床常用于镇静、催眠、抗焦虑。  

# 【药理作用及临床应用】  

1.抗焦虑作用焦虑是多种精神障碍的常见症状，患者多有恐惧、紧张、忧虑、失眠等情绪反应,并伴有明显的自主神经系统功能紊乱,如心悸、出汗等症状。地西泮在小于镇静催眠剂量时即有抗焦虑作用,抗焦虑作用可能是通过作用于边缘系统中的BZ受体而实现的。对各种原因引起的焦虑均有显著疗效。  


图3-1苯二氮草类基本结构  

2.镇静催眠作用随着剂量增大,地西泮可产生镇静及催眠作用。能明显缩短入睡时间（即人睡潜伏期）,延长睡眠时间，减少觉醒次数。主要延长非快速眼球运动（NREM)睡眠的第 2期,对快速眼球运动(REM)睡眠的影响较小。缩短深度 NREM睡眠的3期和 4期,减少发生于此期的夜惊或梦游症。动物实验显示,地西泮虽能增加睡眠量,但因缩短NREM睡眠的3和4期,降低NREM睡眠能谱，即降低了睡眠深度。  

3.抗惊厥和抗癫痫作用地西泮有抗惊厥作用,临床上可用于辅助治疗破伤风、子痫、小儿高热惊厥及药物中毒性惊厥。地西泮静脉注射是目前治疗癫痫持续状态的首选药物。  

4.中枢性肌肉松弛作用脑血管意外、脊髓损伤等疾病出现肌强直。地西泮有较强的肌肉松弛作用。此外，还可加强全麻药物的肌松作用。  

5.其他较大剂量可致暂时性记忆缺失,常用作心脏电击复律及各种内镜检查前用药。  

表 3-1 常用苯二氮草类药物  



【作用机制】地西伴的中枢作用主要与药物加强中枢抑制性神经递质 $\upgamma-$ 氨基丁酸（GABA）的功能有关。 $\mathrm{GABA_{A}}$ 是一个大分子复合体,为神经元膜上的配体－门控性CI通道(图3-2)。在 $\mathrm{Cl}^{-}$ 通道周围含有5个结合位点（bindingsites）,包括 $\upgamma-$ 氨基丁酸（GABA）苯二氮草类、巴比妥类（barbiturates）印防己毒素（picrotoxin）和乙醇（ethanol）的结合部位。 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体含有14个不同的亚单位，按其氨基酸排列次序可分为 $a,\beta,\gamma,\delta$ 亚单位,最常见的 $\mathrm{GABA_{A}}$受体复合物由 ${\mathfrak{a}}_{1}{\mathfrak{b}}_{2}{\mathfrak{Y}}_{2}$ 组成（图3-2)。GABA作用于 $\mathrm{GABA_{A}}$受体，使细胞膜对 $\mathrm{Cl}^{-}$ 通透性增加， $\mathrm{Cl}^{-}$ 大量进入细胞膜内引起细胞膜超极化,降低神经元兴奋性。苯二氮草类与$\mathrm{GABA_{A}}$ 受体上的BZ位点结合，可以诱导受体发生构象变化，促进GABA与 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体结合，增加CI通道开放的频率而增加 $\mathrm{Cl}^{-}$ 内流，产生中枢抑制效应。  

【体内过程】地西泮口服后吸收迅速而完全，0.5\~1.5小时血药浓度达峰。肌内注射，吸收缓慢而不规则。临床上急需发挥疗效时应静脉注射给药。地西泮脂溶性高,易透过血-脑脊液屏障和胎盘屏障。与血浆蛋白结合率高达 $95\%$ 以上。地西泮在肝脏代谢,主要活性代谢物为去甲西泮（desmethyldiazepam）奥沙西泮（oxazepam）和替马西泮（temazepam）,最后形成葡糖醛酸结合物由尿排出。肝药酶CYP2C19和CYP3A4是地西泮代谢的关键酶。  


图3-2 $\mathsf{G A B A_{A}}$ 受体氯离子通道复合体模式图  

【不良反应】地西泮最常见的不良反应是思睡、头昏、乏力和记忆力下降。大剂量时偶见共济失调。静脉注射速度过快可引起呼吸和循环功能抑制,严重者可致呼吸及心搏停止。与其他中枢抑制药如乙醇等合用时,中枢抑制作用增强,加重嗜睡、呼吸抑制、昏迷,严重者可致死。长期应用仍可产生耐受性,需增加剂量。久服可发生依赖性和成瘾，停用可出现反跳现象和戒断症状，表现为失眠、焦虑、兴奋、心动过速、呕吐、出汗及震颤，甚至惊厥。  

地西泮安全范围大,毒性较小,很少因用量过大而引起死亡。苯二氮草类药物过量中毒可用氟马西尼（flumazenil,安易醒）进行鉴别诊断和抢救。氟马西尼是苯二氮草结合位点的拮抗剂,竞争性拮抗苯二氮草类衍生物与 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体复合物的上特异性结合位点，但对巴比妥类和其他中枢抑制药的中毒无效。  

# （二）氟西泮  

氟西泮（flurazepam,氟安定）是长效苯二氮草类镇静催眠药,作用机制同地西泮。可缩短入睡时间，延长睡眠时间，减少觉醒次数。治疗各种失眠，如入睡困难、夜间多梦易醒和早醒。口服后在胃肠中吸收充分。经肝脏代谢，主要代谢物为2-羟乙基氟西泮，有药物活性，其 $t_{1/2}$ 为30\~100小时。口服15\~45分钟起效， $0.5{\sim}1$ 小时血药浓度达峰值,7\~10天血药浓度达稳态。代谢物缓慢自尿中排出。成人常用口服量为 $15{\sim}30\mathrm{mg}$ ，老年人减半。  

不良反应常见思睡、无力、头痛、眩晕、恶心、便秘等。偶见皮疹，罕见中毒性肝损害、骨髓抑制。应定期检查肝功能与白细胞计数，肝、肾衰竭者慎用。长期使用可产生耐受性与依赖性,长期用药后骤停可能引起惊厥等撤药反应,男性偶见阳痿。  

# （三）氯氮草  

氯氮草（chlordiazepoxide,利眠宁）为长效苯二氮草类药物,与地西泮作用相似,但较弱。具有镇静、抗焦虑、催眠、肌肉松弛及较弱的抗惊厥等中枢神经抑制作用。氯氮草主要用于治疗精神抑郁性焦虑、紧张不安、失眠等，也可用于治疗酒精戒断症状。  

口服吸收慢但完全，4小时血药浓度达峰值。肌内注射吸收缓慢且不规则，血浆蛋白结合率可高达 $96\%,t_{1/2}$ 为5\~30小时。可进人中枢神经系统、乳汁和透过胎盘。在肝脏代谢,原形及代谢物均由尿排出。不良反应常见思睡、头昏、恶心、便秘。大剂量可引起运动失调和昏厥。长期应用可产生耐受性和依赖性，男性患者可导致阳痿。  

# （四）硝西泮  

硝西泮（nitrazepam，硝基安定）为中效苯二氮草类药物，药理作用与地西泮相似，具有抗焦虑、镇静及显著催眠作用，还具有中枢性肌肉松弛和抗惊蕨作用。服药后15\~30分钟可入睡,维持6\~8 小时。高热惊厥患者服用后可减轻或终止抽搐发作。用于镇静、催眠、抗癫痫和麻醉前给药,对癫痫持续状态有效,与其他抗惊厥药合用有协同作用,可用于混合型癫痫，尤其对婴儿期痉挛有效。  

口服快速吸收,2小时血药浓度达峰值,2\~3天血药浓度达稳态。可透过血－脑脊液屏障和胎盘屏障，仅微量从乳汁中排出。生物利用度为 $78\%$ ，蛋白结合率高达 $85\%$ 。在肝脏代谢，代谢物无明显活性。 $t_{1/2}$ 为8\~36小时。代谢产物大部分随尿排出， $20\%$ 随粪便排出。不良反应较轻，常见思睡，可见无力、头痛、眩晕、恶心、便秘等。偶见皮疹、肝损害、骨髓抑制。长期应用会产生依赖性。  

# （五）氟硝西泮  

氟硝西泮（flunitrazepam,氟硝安定）为中效苯二氮草类药物,其药理作用与其他苯二氮草类药物相似，镇静催眠作用比硝西泮、地西泮强，亦有较强的肌肉松弛作用。催眠作用开始快,持续时间较长。主要用于术前镇静及各种原因失眠,亦可用作静脉麻醉药。  

肌内注射和舌下给药吸收良好，用药后20\~30分钟出现镇静催眠作用，1\~2小时达最大效应，口服作用持续8小时。分布于组织和脑脊液中，能透过胎盘。分泌人乳汁，但浓度低于母体血浆浓度。因为药物可快速分布至组织,所以镇静催眠作用与清除半衰期无关。主要在肝脏代谢。大部分通过尿以代谢产物的形式排出，约 $10\%$ 经粪便排泄。  

不良反应与其他苯二氮草类药物相似,在正常剂量下较轻微。本品与芬太尼、氯胺酮等有明显协同作用，故合用时应减量。  

# （六）艾司唑仑  

艾司唑仑（estazolam,舒乐安定）为中效苯二氮草类药物，有较强的镇静、催眠、抗惊厥、抗焦虑作用和较弱的中枢性骨骼肌松弛作用。艾司唑仑可明显缩短NREM4期睡眠，镇静催眠作用比硝西泮强2\~4倍。抗惊厥作用是通过抑制中枢内癫痫病灶异常放电的扩散，但不能阻止其异常放电。小剂量时通过抑制或减少网状结构对脊髓运动神经元的易化作用，发挥骨骼肌松弛作用，较大剂量时可促进脊髓突触前抑制,抑制多突触反射。临床主要用于抗焦虑、失眠，也用于紧张、恐惧、癫痫和惊蕨的治疗。  

本品口服吸收较快，口服后1\~2小时血药浓度达峰值,2\~3天血药浓度达稳态。可迅速分布于全身各组织,以肝、脑的血药浓度最高,可透过胎盘屏障,也可分泌人乳汁。 $t_{1/2}$ 为10\~24小时，血浆蛋白结合率约为 $93\%$ 。经肝脏代谢，代谢物经肾排泄，排泄较慢。  

艾司唑仑为高效镇静催眠药,睡醒后精神爽快,无后遗效应。个别患者有轻度乏力、思睡、口干、头胀等不适反应，减量可防止。少数患者可引起过敏，长期用药可形成依赖。  

# （七）劳拉西泮  

劳拉西泮（lorazepam,氯羟安定）为中效苯二氮草类药物,催眠作用较强,还具有较强的  

抗焦虑、抗惊厥作用。临床用于治疗焦虑症、骨骼肌痉挛及失眠。  

口服易于吸收,约2小时达血药峰值,生物利用度约为 $90\%$ 。可透过血-脑脊液屏障和胎盘屏障，也可进人乳汁。 $t_{1/2}$ 为10\~20小时。约 $85\%$ 与血浆蛋白结合，重复给药蓄积作用甚小。在肝内与葡糖醛酸共轭结合,生成水溶性代谢物随尿排出。  

常见不良反应为头晕、思睡和运动失调,药效过后可自行消失。大剂量或肠外给药可产生呼吸抑制及低血压。极个别患者发生各类血细胞减少或血小板减少。易产生依赖性,突然停药可出现戒断症状,症状发生较早,且特别严重。因此,不可长期使用此药。  

# （八）奥沙西泮  

奥沙西泮（oxazepam,去甲羟基安定）是短效苯二氮草类镇静催眠药,为地西泮的活性代谢物。药理作用与地西泮相似,但较弱。对焦虑、紧张、失眠以及部分神经症均有效。对控制癫痫大、小发作也有一定作用。主要用于治疗焦虑、控制戒酒症状,也用于神经症、失眠及癫痫的辅助治疗。  

口服易吸收,约3小时达血药峰值,与血浆蛋白广泛结合。主要在肝内与葡糖醛酸结合、代谢失活。经肾排出。 $t_{1/2}$ 约5\~15 小时。能透过胎盘,并在乳汁中检出。奥沙西泮消除不受肝脏疾病、年龄的影响,对肝功能影响较小,因而更适合老年或伴有肝脏疾病患者。  

常见的不良反应有思睡,头昏、乏力等,大剂量可有共济失调、震颤,罕见有皮疹、白细胞减少。个别患者发生兴奋、多语、睡眠障碍,甚至幻觉。停药后,上述症状很快消失。有成瘾性,长期应用后,停药可能发生撤药症状,表现为激动或抑郁。  

# （九）三唑仑  

三唑仑（triazolam）为短效苯二氮草类镇静催眠药,作用机制与地西泮相似,但镇静催眠及肌肉松弛作用更为显著。三唑仑诱导睡眠的特点：缩短人睡时间;延迟快速眼球运动睡眠的开始,但不减少其所占睡眠的比率,没有快速眼球运动睡眠反弹现象;减少NREM4期睡眠,但增加总睡眠时间。用于各种类型失眠。反复用药极易产生依赖性,戒断症状可能特别严重，临床已很少使用。  

# （十）氟马西尼  

氟马西尼（flumazenil)为咪唑并苯二氮草化合物,为苯二氮草类药物的选择性拮抗剂，通过与苯二氮草受体竞争性结合,拮抗苯二氮草类药物的中枢神经系统抑制作用。但氟马西尼对巴比妥类和三环类药物过量引起的中枢抑制无对抗作用。  

# 【临床应用】  

1．苯二氮草过量中枢抑制作用的逆转临床结果表明,对 $80\%$ 的患者有改善作用。症状恢复时间及改善程度与苯二氮草类药物的血药浓度及本品的剂量有关。为使患者获得更好的改善,需反复多次注射或静滴给药。氟马西尼推荐首次 $0.3\mathrm{mg}$ 静脉注射。若在 60 秒内未达到要求的清醒程度,可重复使用直至患者清醒或总量达 $2\mathrm{mg}$ 。若再度出现昏睡，可给予$0.1{\sim}0.4\mathrm{mg/h}$ 静脉滴注,滴速应根据所要求的清醒程度进行个体调整。若出现意外的过度兴奋体征,可静注地西泮 $5\mathrm{mg}$ 或咪达唑仑 $5\mathrm{mg}$ ,并根据患者的反应,小心调整用量。  

2．苯二氮草类药物过量的诊断和治疗氟马西尼能有效地催醒苯二氮草类药物引起的昏迷和改善中毒所致的呼吸、循环抑制症状。如对累计剂量达 $5\mathrm{mg}$ 而不起反应者，则提示患者的抑制状态并非由苯二氮草类药物引起。  

3．苯二氮草类诱导及维持全身麻醉的终止氟马西尼推荐初始剂量为15秒内静注  

$0.2\mathrm{mg}$ 。若首次注射后 60秒内未达到要求的清醒程度,则追加注射 $0.1\,\mathrm{mg}$ ，必要时可间隔60秒后再追加注射1次,直至达最大总量 $1\mathrm{mg}$ 。通常剂量为 $0.3{\sim}0.6\mathrm{mg}$  

【体内过程】氟马西尼单剂量口服后20\~90分钟血药浓度达峰值，由于存在明显的首过消除效应，生物利用度平均为 $16\%$ 。静脉注射后5\~8分钟脑脊液中浓度达峰值，血浆蛋白结合率为 $40\%{\sim}50\%$ 。在肝内代谢成无活性的游离羧酸并与葡糖醛酸结合后， $90\%{\sim}95\%$ 随尿排出， $5\%{\sim}10\%$ 见于粪便中。 $t_{1/2}$ 平均为1小时,肝硬化患者口服生物利用度提高， $t_{1/2}$ 延长。本品消除快,作用维持时间短。  

【不良反应】患者对氟马西尼耐受良好，常见不良反应有恶心、呕吐、烦躁、焦虑不安等。有癫痫病史者可能诱发癫痫,长期应用苯二氮草类药物者应用氟马西尼可能诱发戒断症状。  

# 二、作用于 $\mathsf{E A B A_{A}}$ 受体的非莆二氮草类  

# （一）唑吡坦  

唑吡坦（zolpidem）又名思诺思（stilnox）,是一种咪唑吡啶类药物,为非苯二氮草类镇静催眠药，1988年上市。唑吡坦能选择性激动 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体omega-1型的BZ位点，调节氯离子通道。镇静作用较强,但抗焦虑、抗惊厥及肌肉松弛作用较弱。唑吡坦是短效催眠药,对人睡困难效果显著。多导睡眠图显示，唑吡坦能明显缩短失眠患者的人睡潜伏期，延长NREM2期睡眠时间，对NREM3、4期睡眠和REM睡眠无明显影响。次日清醒后能保持警觉，无明显镇静作用和精神运动障碍。未发现停药后的反跳性失眠和耐受性。唑吡坦缓释制剂，既可缩短入睡潜伏期，也可有效延长睡眠时间。  

该药口服吸收好,生物利用度为 $70\%$ ,达峰时间为0.5\~3小时，血浆蛋白结合率为 $92\%$平均消除相 $t_{1/2}$ 为2.4小时。该药在肝脏代谢,对肝药酶无诱导作用。主要经肾排泄,部分由粪便排出。不良反应较轻，但与其他中枢抑制药(如乙醇)合用可引起严重的呼吸抑制。唑吡坦中毒时可用氟马西尼解救。肝功能不良者与老年患者应减量。  

# （二）扎来普隆  

扎来普隆（zaleplon）又名思威坦（sonata)。扎来普隆起效快,作用时间短,为短效催眠药，适用于人睡困难型失眠的短期治疗。能缩短人睡时间，但不能增加睡眠时间和减少觉醒次数。作用机制与唑吡坦相似。口服吸收迅速，约1小时血药浓度达高峰，口服后大部分在肝脏代谢，药物消除 $t_{1/2}$ 为1\~1.5小时，代谢物无生物活性，故无体内蓄积。无明显宿醉作用、反跳性失眠及戒断症状。  

常见不良反应为背部和胸部疼痛、偏头痛、便秘、口干等。对于药物过量处理,动物研究表明氟马西尼可拮抗扎来普隆，但还没有用于临床。按照药物过量处理的一般原则进行对症治疗。严重肝肾衰竭、睡眠呼吸暂停综合征和重症肌无力患者禁用。  

# （三）佐匹克隆  

佐匹克隆（zopiclone）又称唑比酮、忆梦返（imovane）,为环吡咯酮类。作用机制与唑吡坦相似，但确切的作用机制尚不清楚，可能与 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体的相互作用有关。有镇静、抗焦虑、肌肉松弛和抗惊厥作用。其催眠作用迅速,可缩短睡眠潜伏期,减少中途觉醒次数和早醒次数，改善睡眠质量。适用于各种类型失眠。  

口服后迅速吸收,15\~30分钟起效,1.5\~2小时后血药浓度达峰值,生物利用度约 $80\%$ O可迅速分布于全身,能透过血－脑脊液屏障,唾液中的浓度高于血浆。血浆蛋白结合率低，约为 $45\%$ $t_{1/2}$ 为3.5\~6 小时。经肝脏代谢,其N-氧化物有药理活性。从肾脏由尿排出,少量自粪便排出，也可泌人乳汁。本品的特点为次晨残余作用低，具有较好的安全性和耐受性，药物依赖和滥用现象的风险明显低于苯二氮草类药物。  

# （四）右佐匹克隆  

右佐匹克隆（eszopiclone）是佐匹克隆单纯右旋异构体,2014年12月被美国FDA批准用于治疗失眠。能够缩短人睡潜伏期,延长慢波睡眠时间和总睡眠时间,减少觉醒次数。用于治疗失眠，睡前服用可缩短人睡时间，改善睡眠质量。  

本品口服吸收迅速,约1小时后血药浓度达峰值。本品血浆蛋白结合率约 $50\%$ 。口服后在肝脏代谢， $t_{1/2}$ 平均为6小时，约 $75\%$ 经尿液排出，主要为代谢产物， $10\%$ 为母体药物。不良反应轻微，如口苦和头晕,不需处理可自行消失。  

# 三、褪黑激素 ${\mathsf{M T}},/\,{\mathsf{M T}}_{e}$ 受体激动剂  

# （一）雷美替胺  

雷美替胺（ramelteon）是一种高选择性褪黑激素（melatonin） $\mathbf{MT}_{1}/\mathbf{MT}_{2}$ 受体激动剂,对 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{1}$的选择性大于 $\mathrm{MT}_{2}$ $\mathbf{M}\mathbf{T}_{1}/\mathbf{M}\mathbf{T}_{2}$ 受体主要位于丘脑下部的视交叉上核，与松果体分泌的褪黑激素结合,参与昼夜节律的调节与维持,可改善时差变化引起的症状、睡眠时相延迟综合征和昼夜节律失调性睡眠障碍。外源性褪黑激素体内 $t_{1/2}$ 短,药效不可靠。2005年,FDA批准雷美替胺治疗失眠。雷美替胺能明显缩短睡眠潜伏期,延长总睡眠时间，且对睡眠结构没有明显的影响，适用于人睡难患者。对生物节律紊乱性失眠和时差变化睡眠障碍，作用尤为明显。  

雷美替胺口服快速吸收，峰浓度时间大约发生在0.75小时。口服后有较强的首过效应，呈单相快速消除,服药后96小时排泄基本完成。由于本品 $t_{1/2}$ 较短(平均约1\~2.6小时),每天一次给药不会导致体内蓄积。雷美替胺的主要代谢物 M-Ⅱ也具有生物活性。对人的$\mathbf{M}\mathbf{T}_{1}$ 和 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{2}$ 受体亲和力大约分别为母体分子的 1/10和1/5。M-Ⅱ代谢物的 $t_{1/2}$ 是2\~5小时，且与剂量大小无关。应避免与高脂餐同服。  

雷美替胺常见不良反应有思睡、头晕、恶心、疲劳、头痛和失眠。本品主要通过肝脏代谢进行消除，不宜用于严重肝损伤患者。严重阻塞性睡眠呼吸暂停患者也应慎用该药。  

# （二）阿戈美拉汀  

阿戈美拉汀（agomelatine）是褪黑激素受体激动剂和 $5\mathrm{-HT_{2C}}$ 受体拮抗剂。动物试验与临床研究表明该药有抗抑郁、抗焦虑、调整睡眠节律及调节生物钟作用。阿戈美拉汀可有效提高患者睡眠连续性、睡眠质量及睡眠效率,增加慢波睡眠比例和8波频率,使整夜慢波睡眠和8波分布趋于正常，患者耐受性良好。不改变快速眼球运动睡眠潜伏期,不影响总睡眠时间。不良反应少,未见撤药反应。  

# 四、抗组胺药  

# （一）苯海拉明  

苯海拉明（diphenhydramine）属第一代组胺 $\mathrm{H}_{1}$ 受体拮抗药，发挥抗组胺的作用，主要用于消除各种由组胺释放引起的过敏症状。苯海拉明能通过血－脑脊液屏障,有较强的中枢抑制作用，常作为失眠治疗的辅助药。苯海拉明服用后，入睡潜伏期缩短，中途觉醒次数减少,但作用强度不大,易产生耐受。美国和日本均批准其为失眠辅助治疗药。  

口服吸收完全，口服后15\~60分钟起效,2小时血浓度达最高峰，维持4\~6小时， $98\%$ 与血浆蛋白结合。在肝内进行首过代谢,口服后达体循环前大约被代谢 $50\%$ $t_{1/2}$ 为 4\~8小时。大部分肝内转化，以代谢物形式由尿、粪便、汗液排出，也可由乳汁分泌。本品具有药酶诱导作用，加速自身代谢。24小时内几乎全部排出。主要不良反应包括认知损伤和妄想、口干、尿留等，有青光眼或老年患者应慎用。夜间服用苯海拉明，第二天会出现宿醉效应。  

# （二）多塞平  

根据其化学结构,多塞平（doxepin）现列人三环类抗抑郁药，常用于治疗抑郁症和各种焦虑抑郁为主的神经症。本药拮抗组胺 $\mathrm{H}_{1}$ 受体作用强，可延长总睡眠时间、减少觉醒次数、促进睡眠。对成人原发性失眠患者的睡眠维持困难和早醒具有改善作用,对焦虑抑郁性失眠疗效显著。能通过血－脑脊液屏障和胎盘屏障。不良反应少，不伴有隔天残留效应、反弹性失眠或撤药反应。因易发生致死性5-HT综合征，禁止与单胺氧化酶抑制剂合用。  

# 五、食欲肽受体拮抗剂  

# suvorexant  

suvorexant（Belsomra）是第一个被美国FDA批准上市用以治疗失眠的食欲肽受体拮抗剂。 suvorexant 和 orexin受体 $1\left(\mathrm{OX}_{1}\right.$ ）以及orexin受体 $2\left(\mathrm{OX}_{2}\right)$ 有高度亲和力。动物实验证明suvorexant通过与orexin竞争性结合orexin双受体，阻断orexin的促觉醒作用,不仅促进慢波睡眠，也增加快速眼球运动睡眠。  

suvorexant口服易吸收， $10\mathrm{mg}\textbf{\em D}$ 服后绝对生物利用度为 $82\%$ ，在2小时内达到峰值，在血液中主要与白蛋白、 $a_{1}-$ 酸性糖蛋白等蛋白结合。主要通过药酶CYP3A4,少量通过CYP2C19代谢，羟基化代谢产物M9,在体内无活性。主要通过肠道排泄，大约 $66\%$ 通过粪便， $23\%$ 通过尿液排出体外。  

FDA认为 $5{\sim}15\mathrm{mg}$ 是有效的安全剂量范围,推荐 $20\mathrm{mg}$ 为成年人适宜剂量,既保证药效，又在一定程度上降低不良反应发生的可能性。  

不良反应包括自杀意念或行为、药物滥用的潜在风险、睡眠相关行为、临睡前及入睡后幻觉、白天思睡、发作性睡病等。  

# 六、其他  

# （一）水合氯醛  

水合氯醛（chloralhydrate）是三氯乙醛的水合物,用于顽固性失眠或对其他催眠药效果不佳的患者。大剂量有抗惊厥作用,可用于小儿高热、子痫以及破伤风等惊厥。安全范围较小,使用时应注意。口服吸收迅速,在肝中代谢为作用更强的三氯乙醇。口服15分钟起效，催眠作用维持6\~8小时。不缩短REM睡眠，无宿醉后遗效应。  

因其具有强烈的胃黏膜刺激性,口服易引起恶心、呕吐及上腹部不适等,不宜用于胃炎及溃疡患者。大剂量能抑制心肌收缩,缩短心肌不应期,过量对心、肝、肾实质性脏器有损害,故对严重心、肝、肾疾病患者禁用。一般以 $10\%$ 溶液口服，直肠给药可以减少刺激性。久用可产生耐受和成瘾，戒断症状较严重，应防止滥用。  

# （二）甲丙氨酯  

甲丙氨酯（meprobamate）又称眠尔通,为丙二醇的衍生物。具有抗焦虑、镇静、催眠和中枢性肌肉松弛作用。因其作用较弱,现基本上已被苯二氮草类所替代。可用于焦虑症与失眠的短期治疗。由于有较强的肌肉松弛作用，对焦虑症伴有肌肉紧张可选用。  

口服易于吸收，1\~3小时达血药峰值，在肝内代谢，主要以无活性的羟基代谢物及其葡糖醛酸的结合形式经肾排出， $10\%$ 左右以原形排出。 $t_{1/2}$ 为6\~17小时。可透过胎盘屏障，并可在母乳中浓集，约可达到血药浓度的4倍。常见不良反应为思睡，可有恶心、呕吐、腹泻、无力、头痛、眩晕、运动失调、视觉障碍、低血压、心动过速等。偶见皮疹、紫癜、再生不良性贫血、血小板和粒细胞减少。久服可成瘾。  

# （三）丁螺环酮  

丁螺环酮（buspirone）为 $5\mathrm{{-HT_{lA}}}$ 受体的部分激动剂，激动突触前 $5{\mathrm{-HT}}_{1{\mathrm{A}}}$ 受体，反馈抑制5-HT释放,而发挥抗焦虑作用。研究表明,中枢神经系统5-HT是引起焦虑的重要递质。丁螺环酮抗焦虑作用与地西泮相似,但无镇静、肌肉松弛和抗惊厥作用。其抗焦虑作用在服药后1\~2周才能显效,4周达到最大效应。临床适用于焦虑性激动、内心不安和紧张等急慢性焦虑状态。  

口服吸收快而完全，首过效应明显，蛋白结合率高达 $95\%$ ，在肝中代谢，代谢产物为5-羟基丁螺环酮和1-(2-嘧啶基)哌嗪,仍有一定生物活性。 $t_{1/2}$ 为2\~4小时。肝、肾功能不良可影响本药的代谢及清除率。不良反应有头晕、头痛及胃肠功能紊乱等。无明显的生理依赖性和成瘾性。  

# 七、镇静催眠药使用原则  

药物治疗失眠,应遵循以下基本原则： $\textcircled{1}$ 应用最小有效剂量； $\textcircled{2}$ 间断用药（每周2\~4次);$\textcircled{3}$ 短期用药(不超过3\~4周); $\textcircled{4}$ 逐渐停药,防止停药后复发。另外,避免与含酒精性饮料、其他镇静催眠药、镇痛药、麻醉药、抗组胺药、单胺氧化酶抑制药和三环类抗抑郁药联合用药。因彼此相互增效,可引起严重的过度镇静作用。  

另外,老年人对中枢神经系统抑制药敏感性增加，如服用镇静催眠药、抗抑郁药、抗惊厥药，容易出现血压改变、脑缺血和精神紊乱等不良反应。与青年人相比较，老年人应用催眠药和抗焦虑药容易引起记忆障碍、跌倒等不良反应，发生率显著增加，应酌情减量。短效苯二氮草类较长效安全，但长期使用也可能产生依赖性，而且短效苯二氮草类撤药症状明显。非苯二氮草类镇静催眠药唑吡坦与右佐匹克隆,无明显肌松作用,次晨残余作用低,具有较好的安全性和耐受性,药物依赖和滥用现象的风险明显低于苯二氮草类药物。  

# 第二节 促觉醒药  

促觉醒药主要兴奋大脑皮质，促进觉醒，临床用于治疗日间过度思睡的患者。例如，发作性睡病患者主要表现为长期的警醒程度减退和发作性的不可抗拒的睡眠，包括日间过度思睡，夜间睡眠不安和病理性REM睡眠。常用药物有莫达非尼及其衍生物、苯丙胺和咖啡因等。  

# 一、莫达非尼和阿莫达非尼  

# （一）莫达非尼  

莫达非尼（modafinil）是一种强效促觉醒药。1998年被美国FDA批准上市,用于治疗特  

发性睡眠增多和发作性睡病，也可用于军事或高危作业中需长时间保持清醒状态。与传统精神兴奋药不同，莫达非尼觉醒作用强大，无依赖性和成瘾性。  

# 【药理作用及临床应用】  

1.促觉醒作用莫达非尼可以增加觉醒时间,延长睡眠潜伏期，减少非快速眼球运动期睡眠和快速眼球运动期睡眠时间。药理作用特点是作用强、起效快、作用时间长、不良反应低。其中最突出的是药效时间特别长,如口服莫达非尼 $100\mathrm{mg}$ ,最长可保持37小时持续觉醒状态。临床用于治疗发作性睡病和思睡患者的白天睡眠过多，是迄今治疗这类睡眠障碍最为理想的药物。  

2.其他多动症患儿运动亢进,不能长时间集中注意力完成一项活动。莫达非尼能增加集中注意力的时间和减轻患者的多动行为。莫达非尼还具有抗疲劳、改善认知功能和抑郁症状以及一定的神经保护作用。  

# 【作用机制】  

1.激活多巴胺能神经莫达非尼可与多巴胺和去甲肾上腺素的转运体直接结合,增加脑内多巴胺的释放。多巴胺转运体基因敲除鼠给予莫达非尼，其促觉醒作用完全消失;多巴胺安 $\mathrm{D}_{2}$ 受体基因敲除鼠，给予 $\mathrm{D}_{1}$ 受体拮抗剂前处理后，莫达非尼的促觉醒作用也被完全阻断。  

2.其他莫达非尼可抑制GABA的释放,促进谷氨酸释放。莫达非尼还可能通过激活食欲肽神经元促进组胺释放而增加自发活动，促进觉醒。  

【体内过程】莫达非尼口服后吸收迅速,大约两小时血浆浓度达到峰值,食物可延缓药物的吸收。莫达非尼经肝脏代谢，生成无活性的代谢产物。蛋白结合率为 $60\%$ ，药物清除$t_{1/2}$ 为10\~15小时,年轻女性的药物清除率高于年轻男性,老年人及严重肝或肾功能不良者清除率明显降低。  

【不良反应】莫达非尼耐受性好，安全性高。最常见的不良反应包括失眠和食欲减退。偶见有恶心、皮疹、神经过敏、血压升高和焦虑。加量过快过大，可出现轻至中度头痛，因此，用药应从小剂量开始，逐渐加至最适剂量。  

【药物相互作用】莫达非尼在肝脏由细胞色素P450系统的CYP3A4代谢，联合应用CYP3A4的诱导剂或抑制剂,会影响莫达非尼的血药浓度及作用周期。因此莫达非尼在与这些药物同时应用时,应在医师的指导下调整剂量,并跟踪检测血药浓度。  

# （二）阿莫达非尼  

阿莫达非尼（armodafinil,商品名Nuvigil）于2007年6月15日被FDA批准上市。阿莫达非尼是外消旋药物莫达非尼中具有活性成分的R-对映异构物。药代动力学及药效学特性和莫达非尼相似,不良反应轻，耐受性好。临床试验证明,阿莫达非尼较莫达非尼作用持续时间长，因此，有利于患者在白天后半部分时间内更好地维持觉醒。  

# 二、莆丙胺类  

# （一）甲基苯丙胺和苯丙胺  

苯丙胺类是一类强烈的中枢神经兴奋剂,属于精神药物。主要代表药物为甲基苯丙胺（methamphetamine）和苯丙胺（amphetamine,安非他明）。因其易形成精神和生理性依赖,限制了其临床应用，被列为二类管制药品。  

【药理作用及临床应用】苯丙胺类对中枢神经系统的兴奋作用广泛，能兴奋延髓呼吸中枢，也能兴奋网状结构和大脑皮质等部位，抑制下丘脑摄食中枢，在外周发挥拟交感作用。对精神活动的影响包括：精神振奋、言语增多、反应迅速、增加活力、消除疲劳及瞌睡，有欣快感，因此易被滥用。但是用药过量和反复用药，可致精神抑郁、烦躁、心悸、头昏、疲劳、神志模糊和妄。长期滥用可产生耐受性和依赖性。  

临床用于治疗发作性睡病、儿童多动注意缺陷综合征、麻醉药及其他中枢抑制药中毒等。  

【作用机制】苯丙胺类主要作用于单胺类神经细胞的突触前膜,通过促进突触前膜内单胺类递质（如去甲肾上腺素、多巴胺和5-HT等）的释放，阻止递质的再摄取，抑制单胺氧化酶的活性而发挥药理作用。其毒性作用在很大程度上可认为是药理作用的加剧。致欣快、愉悦作用主要与影响多巴胺释放，阻止递质的再摄取有关。  

【体内过程】苯丙胺可以完全被胃肠道吸收,经肝脏代谢，尿液排泄。苯丙胺的脂溶性很高,甲基苯丙胺更高,能快速被吸收并在2小时内达到血浆峰浓度。清除 $t_{1/2}$ 不稳定，一般都在 20 小时内。右旋体比左旋体清除快。苯丙胺以原型从尿液中排出的量受尿液 $\mathrm{pH}$ 影响很大,酸化尿液能使原型药物的排泄量增加约 $60\%$ 。没有以原型排出的药物被代谢成苯基丙酮，之后被氧化成苯甲酸，最终以马尿酸的形式排出体外。药物引起的欣快感可以持续4\~6 小时。  

【不良反应】苯丙胺可以引起成瘾,导致依赖、耐受和觅药行为,故使用应严加控制。除此之外，还有其他不良反应。  

1.中枢效应引起失眠、烦躁、虚弱、头晕、颤抖和反射亢进。  

2.心血管效应引起心悸、心律不齐、高血压、心绞痛和循环衰竭。因此,高血压、动脉硬化、冠心病、甲状腺功能亢进、神经衰弱患者、老年人及小儿禁用。  

3.胃肠道系统引起厌食、恶心、呕吐等。  

4.过量中毒急性中毒者出现精神混乱、性欲亢进、焦虑、烦躁、幻觉状态。长期滥用可造成慢性中毒、体重下降、消瘦、溃疡等。  

# （二）哌甲酯  

哌甲酯（methylphenidate,利他灵）的化学结构和药理作用与苯丙胺相似,但交感作用弱，中枢兴奋作用较温和,能改善精神活动,解除轻度抑制及疲乏感。大剂量能引起惊厥。  

【药理作用及临床应用】本药精神兴奋作用强于运动兴奋，能兴奋精神、活跃情绪、减轻疲乏、消除睡意及缓解抑郁症状，较大剂量兴奋呼吸中枢。临床用于发作性睡病、轻度抑郁及小儿遗尿症。此外，对儿童多动注意缺陷综合征有效。  

【体内过程】口服2小时达到血浆峰浓度,血浆消除 $t_{1/2}$ 为2小时,首过效应明显。与血浆蛋白结合少,脑内浓度超过血浆浓度,作用维持4小时左右。代谢产物哌甲酯酸从尿中排出，少量经粪便排出。  

【不良反应】本药在治疗量时不良反应较少,偶有失眠、心悸、焦虑、厌食、口干。大剂量时可使血压升高而致眩晕、头痛等。癫痫、高血压患者禁用。久用可产生耐受性,并可抑制儿童生长发育。  

# 三、咖啡因  

咖啡因（caffeine）主要存在于咖啡、可可和茶叶中。化学结构属黄嘌呤衍生物,能兴奋中枢神经系统和心肌、松弛平滑肌及具有利尿等作用。咖啡因兴奋中枢作用较强,外周作用  

较弱。  

# 【药理作用及临床应用】  

1.中枢神经系统小剂量( $50{\sim}200\mathrm{mg}$ )口服时,能兴奋大脑皮质,表现为精神兴奋、思维活跃,可减轻疲乏、消除困倦,并提高对外界的感受性。剂量增加( $200{\sim}500\mathrm{mg}\,.$ )时，可引起精神紧张、手足震颤、失眠和头痛等症状。注射 $300{\sim}500\mathrm{mg}$ 能直接兴奋呼吸中枢，使呼吸中枢对 $\mathrm{CO}_{2}$ 的敏感性增加，呼吸加深加快，换气量增加。中毒量可引起惊蕨。临床主要用于镇静催眠药及抗组胺药等所引起的思唾,解救中枢抑制药及其他原因引起的呼吸循环衰竭,并可促使患者从昏迷中苏醒过来。  

2.心血管系统大剂量咖啡因使心率加快、心肌收缩力增强、心输出量增加。咖啡因直接松弛血管平滑肌，使血管扩张，外周阻力降低。整体效应视用药剂量和机体状态而定。但对脑血管的作用相反,直接作用于大脑小动脉的平滑肌,使其收缩,脑血管阻力增加,脑血流量减少，可与解热镇痛抗炎药合用，治疗脑血管扩张所致头痛。  

3.其他刺激胃酸和胃蛋白酶分泌、利尿等作用，但无治疗意义。  

【作用机制】咖啡因的作用机制与其剂量相关。治疗剂量的咖啡因，可非选择性地拮抗腺苷 $\mathrm{A}_{1}$ 和 $\mathrm{A}_{2}$ 受体。 $\mathrm{A}_{1}$ 受体与抑制性G蛋白偶联，能抑制腺苷酸环化酶和某些钙通道的活性，而使某些钾通道和磷脂酶C激活。相反，腺苷 $\mathrm{A}_{2\,\mathrm{A}}$ 受体与兴奋性G蛋白偶联，激活腺苷酸环化酶和L型钙通道。咖啡因的促觉醒作用已被证明依赖于腺苷 $\mathrm{A}_{2\mathrm{A}}$ 受体。若咖啡因血浆浓度超过治疗剂量的20倍以上，出现中毒反应。抑制磷酸二酯酶，升高细胞内环磷腺苷cAMP的浓度；拮抗 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体的抑制作用和促肌质网释放钙离子，增强肌纤维对钙离子的敏感性。  

【体内过程】咖啡因口服、注射或直肠给药,均能迅速吸收。但吸收不规则,吸收后易通过血－脑脊液屏障,也可通过胎盘,本品在肝内迅速代谢,由肾排泄, $t_{1/2}$ 为3.5 小时。  

【不良反应】咖啡因的安全范围较大,不良反应较少。由于兴奋中枢神经，较大剂量可出现激动、不安、头痛、失眠、心悸、反射亢进、肌肉抽搐等。本药口服有胃肠刺激症状,促进胃酸分泌,故胃溃疡患者应慎用。过量也可兴奋心脏,引起心动过速；更大剂量引起阵挛性惊厥,特别是儿童。咖啡因久用后能产生心理依赖性,停药会出现兴奋和头痛。  

【药物相互作用】咖啡因与麻黄碱或肾上腺素有相互增强作用,不宜同时注射。  

# 第三节 睡眠障碍其他对症治疗药  

不宁腿综合征（restlesslegs syndrome,RLS）是一种感觉运动障碍疾病,主要表现为夜间睡眠时双下肢出现极度不适感，迫使患者不停移动下肢或下地行走，导致患者出现严重睡眠障碍。研究发现黑质纹状体突触前多巴胺功能下降可能与不宁腿综合征发病有关，临床治疗有多巴胺类药物和非多巴胺类药物。  

# 一、左旋多巴  

# 【药理作用及临床应用】  

1.不宁腿综合征左旋多巴是治疗帕金森病最重要的基础药物，对不宁腿综合征有迅速且显著的疗效。尽管左旋多巴对不宁腿综合征在短期治疗中疗效显著，但多年长期用药,可能会加重症状。因此,临床应按需给药,即当出现不宁腿综合征导致睡眠障碍、生活质量下降等临床症状时给药。常用剂量为 $50{\sim}250\mathrm{mg}$ ,睡前1小时顿服，可明显改善患者的主观和客观症状。临床研究发现,大量左旋多巴治疗的患者,去世后纹状体中多巴胺浓度比未用药者高5\~8倍。提示患者黑质－纹状体通路中残存的多巴胺能神经元仍有储存多巴胺的能力。左旋多巴还可用于不宁腿综合征的诊断,其敏感度约 $80\%{\sim}90\%$ ,，特异性为$100\%$  

2.儿童注意缺陷多动障碍（attention deficithyperactivity disorder,ADHD）ADHD与不宁腿综合征类似,睡眠中也存在肢体周期性运动现象。左旋多巴改变睡眠结构，即缩短睡眠潜伏期、减少睡眠时相转换次数,但其他参数如睡眠评分、睡眠中周期性肢体运动均未有改善。  

【作用机制】左旋多巴是合成多巴胺的前体物质，可通过血－脑脊液屏障进人中枢,经多巴脱羧酶脱羧形成多巴胺,补充脑内多巴胺的不足,使神经传递功能恢复,发挥治疗作用。  

【体内过程】左旋多巴口服后经小肠芳香族氨基酸转运体迅速吸收，0.5\~2小时达峰值，血浆 $t_{1/2}$ 约1\~3小时。广泛分布于体内各组织， $1\%$ 进人中枢转化成多巴胺而发挥作用，其余大部分均在外周代谢脱羧成多巴胺。与多巴脱羧酶抑制剂合用可减少左旋多巴在外周的代谢,提高其血浆水平,可减少左旋多巴的用量。左旋多巴在体内代谢后主要转变为多巴胺，多巴胺代谢为高香草酸及二羟苯乙酸,由肾脏排泄,有些代谢物可使尿变红色。约 $5\%$ 原型排出体外，可通过乳汁分泌。  

【不良反应】左旋多巴的不良反应较多，因其在体内转变为多巴胺所致。  

1．胃肠道反应治疗初期患者可出现恶心、呕吐、食欲减退、腹泻或便秘等。用量过大或加量过快更易引起。使消化性溃疡恶化,偶见溃疡出血或穿孔。随着用药时间的延长,胃肠道的不良反应发生率降低,但仍有部分人对显效剂量不能耐受。与脱羧酶抑制剂合用可以减少胃肠道不良反应。  

2.心血管反应治疗初期,患者可出现轻度体位性低血压。少数患者头晕,偶见晕厥，继续用药症状可减轻。多巴胺对 $\upbeta$ 受体有激动作用，可引起心动过速或心律失常。  

3．不自主异常运动为长期用药所引起的不随意运动,多见于面部肌群,如张口、伸舌、咬牙、皱眉、头颈部扭动等。也可累及肢体或躯体肌群,偶见过度呼吸运动引起的喘息样呼吸或过度呼吸。另外还可出现“开－关现象”和“剂峰”与“剂末”运动异常现象，严重妨碍患者的正常活动。疗程延长,发生率相应增加。此时宜适当减少左旋多巴的用量。  

4.精神障碍出现幻觉、妄想、失眠、焦虑、噩梦、狂躁、抑郁等,需减量或停药。可能与多巴胺作用于大脑边缘系统有关。  

# 【药物相互作用】  

1．单胺氧化酶抑制剂如异卡波肼可阻止多巴胺的降解,增强其效应,但可导致心率加  
快及高血压危象，不宜与左旋多巴合用。可在用左旋多巴前两周停用单胺氧化酶抑制剂。2.维生素 $\mathbf{B}_{6}$ 为多巴脱羧酶辅基,可增加外周组织脱羧酶活性,大剂量应用可降低本品  
作用。故不宜与维生素 $\mathrm{B}_{6}$ 同用。如与脱羧酶抑制剂合用,则维生素 $\mathrm{B}_{6}$ 可在脑内促进多巴  
脱羧作用，增强左旋多巴的作用。3.抗精神病药引起的锥体外系症状,不可用左旋多巴治疗,因两者有拮抗作用。4.与卡比多巴、苄丝肼（马多巴）金刚烷胺、卡马特灵同用有协同作用,可减少用量及  

减轻不良反应。  

# 二、多巴胺受体激动剂  

为治疗不宁腿综合征的首选药物，由于半衰期长，不需要夜间给药。耐受性良好，长期应用较少出现并发症，能缓解 $90\%$ 以上的不宁腿综合征症状。  

# （一）普拉克索  

【药理作用及临床应用】普拉克索（pramipexole）可明显改善不宁腿综合征所致的睡眠障碍。采用匹兹堡睡眠质量指数来评价患者的睡眠质量，普拉克索治疗后，明显缩短入睡时间、增加睡眠量、提高睡眠效率和改善日间功能障碍。普拉克索还可以治疗不同形式的抑郁症状。药物剂量为 $0.125{\sim}1.5\mathrm{mg/d}$ ，可明显改善睡眠和一般症状。  

【作用机制】普拉克索为新型非麦角类的选择性多巴胺受体激动剂,能选择性激动 $\mathrm{D}_{2}$类受体，对 $\mathrm{D}_{1}$ 受体几乎没有作用。在体外研究中,普拉克索能特异性地作用于 $\mathrm{D}_{2}$ 受体家族中的 $\mathrm{D}_{2}$ 和 $\mathrm{D}_{3}$ 受体亚型,特别是与 $\mathrm{D}_{2}$ 亚型受体具有高度亲和力(尤其在中脑边缘区）。普拉克索对于肾上腺素能 ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体也有较低的亲和力。  

【体内过程】普拉克索口服吸收迅速,生物利用度高，其绝对生物利用度高于 $90\%$ 。服药后1\~3小时达最大血浆浓度。与食物一起服用不会降低普拉克索吸收的程度，但降低其吸收速率。普拉克索主要以原形从肾脏排泄，通过细胞膜阳离子转运体由肾小管分泌，清除$t_{1/2}$ 约为 8\~12小时。  

【不良反应】无明显思睡并发症。治疗初期可以发生体位性低血压,应当注意监护。单独用药早期胃肠道反应发生率较高,可出现恶心、呕吐、食欲不振、胀气、腹泻或便秘等。由于存在思睡的潜在可能,服药期间禁止从事驾驶或高警觉性工作。  

【药物相互作用】西咪替丁可通过影响阳离子运转系统抑制肾小管的清除功能，使得普拉克索的AUC值增加 $50\%,t_{1/2}$ 延长 $40\%$ 。当普拉克索与有些药物合用时(如金刚烷胺),可能发生多巴胺能过度激动现象，如异动、激动或幻觉，此时要降低药物剂量。多巴胺受体拮抗剂如抗精神病药（吩噻嗪类、丁酰苯类以及硫杂蒽类）可降低普拉克索的疗效，不应同时用药。  

# （二）罗匹尼罗  

罗匹尼罗（ropiniro）临床主要用于治疗帕金森病，对中度、重度不宁腿综合征患者疗效较好，可改善睡眠及相关临床症状。本品属第二代多巴胺受体激动剂，能选择性激活多巴胺$\mathrm{D}_{2}$ 受体。  

罗匹尼罗口服吸收迅速，约1\~2小时达峰值。进食对本品吸收影响小，因而给药时不必考虑饮食的影响，且进食时给药可避免恶心的发生。生物利用度约为 $50\%$ ，蛋白结合率为$10\%{\sim}40\%$ 。罗匹尼罗在肝脏代谢为非活性物质,主要经肾脏排泄。经口给药的消除 $t_{1/2}$ 约为6小时。  

不良反应主要为恶心、呕吐、直立性低血压和运动功能障碍等。避免与多巴胺受体拮抗剂如舒必利或甲氧氯普胺合用，可降低罗匹尼罗的作用。罗匹尼罗与细胞色素P450酶CYP1A2的底物（如茶碱）或抑制剂（如环丙沙星、氟伏沙明和西咪替丁)合用时，需减少用量；停用上述药物时，应适当增加剂量。  

# （三）罗替戈汀  

2012年4月,美国FDA批准罗替戈汀（rotigotine）经皮持续释药贴膏制剂Neupro,治疗早期或晚期特发性帕金森病以及治疗中至重度原发性不宁腿综合征。罗替戈汀作为透皮贴剂，一日一次用药，可维持稳定的血药浓度超过24小时。低剂量可明显减轻白天和夜间不宁腿综合征的症状，效果可持续6个月。罗替戈汀属于非选择性多巴胺受体激动药，可激活$\mathrm{D}_{1}\,.\mathrm{D}_{2}\,.\mathrm{D}_{3}$ 受体。罗替戈汀可刺激调节运动的尾壳核内的多巴胺受体,从而改善不宁腿综合征的症状。  

罗替戈汀为透皮贴片,局部贴敷后能持续释放药物,可维持稳态的血药水平,降低用药的峰谷效应。 $t_{1/2}$ 约为 5\~7 小时。  

不良反应主要为贴膏用药部位皮肤反应、恶心、思睡和头痛。较少见的不良反应有幻觉、出汗、眩晕、关节痛、疲劳等。用药期间不要从事驾驶、高空作业、机械操作等危险性活动。  

# （四）溴隐亭  

溴隐亭（bromocriptine）可改善不宁腿综合征患者的主观症状、周期性肢体运动障碍等。夜间单次给药可减轻症状，但可能会引起晨间症状反跳和症状加重。溴隐亭能兴奋锥体外系的多巴胺受体，对 $\mathrm{D}_{2}$ 类受体有较强的激动作用，对 $\mathrm{D}_{1}$ 类受体有部分拮抗作用。  

溴隐亭口服吸收快，吸收率约为 $28\%$ ,由于首过代谢，生物利用度仅有 $6\%$ ,血浆蛋白结合率 $96\%$ ,1\~3小时内达到血浆峰浓度,药物主要在肝脏代谢， $t_{1/2}$ 为3\~8小时。  

不良反应可出现恶心，极少数患者可能出现眩晕、疲乏、呕吐或腹泻。溴隐亭可引起直立性低血压，在治疗最初几天应监测血压。长期治疗少数患者出现感觉障碍，周围动脉舒缩功能障碍。特别对于有雷诺现象病史者，可能偶发可逆性低温诱发指（趾)苍白。  

与大环内酯类合用,可增高本药的血药浓度,出现多巴胺过量征兆。与降血压药物合用时，可加强降压效果。  

# 三、加巴喷丁  

加巴喷丁（gabapentin）早期用于治疗癫痫,能有效减轻不宁腿综合征症状,提高患者睡眠质量,减轻疼痛,耐受性良好。  

加巴喷丁作用机制不明,在结构上与神经递质GABA类似,但不与GABA受体产生相互作用。加巴喷丁随 $\mathrm{Na}^{+}$ 依赖性通道通过肠黏膜和血－脑脊液屏障,结合于谷氨酸占优势的大脑皮质、海马的树状突及小脑的分子层,影响神经细胞膜的氨基酸转运而起到抗癫痫和镇痛作用。  

加巴喷丁借助氨基酸转运体通过体内一些屏障,在脑脊液中浓度为血浆浓度的 $20\%$ ,脑组织中浓度约为血浆浓度的 $80\%$ 。加巴喷丁在体内基本不代谢,以原形随尿液排出而消除，消除 $t_{1/2}$ 在4.8\~8.7小时之间。  

常见的不良反应有思睡、眩晕及无力,最严重的不良反应为惊厥。抗酸药可减少本品从胃肠道的吸收。西咪替丁降低肾小球滤过率,从而使加巴喷丁清除率减少。  

# 四、其他  

阿片类制剂如羟考酮可改善不宁腿综合征患者主观症状和多导睡眠图表现,美沙酮对于难治性不宁腿综合征症状有效,但由于其抑制呼吸,应谨慎使用。曲马多适用于长期应用  

多巴胺制剂过程中出现并发症或症状加重的患者。  

不宁腿综合征存在铁缺乏的病理生理机制,铁剂治疗对其有效,特别是继发性不宁腿综合征患者。  

(黄志力 曲卫敏)  

# 参考文献  

1.杨宝峰,陈建国.药理学.第8版.北京：人民卫生出版社,2013.   
2.孙凤艳.医学神经生物学．上海：上海科学技术出版社,2008.   
3. Huang ZL,Qu WM,Eguchi N,et al. Adenosine A2A,but not A1 receptors mediate the arousal effect of caffeine. Nat Neurosci,2005,8(7):858-859.   
4. Huang ZL, Urade Y,Hayaishi O,et al. Prostaglandins and adenosine in the regulation of sleep and wakefulness. Curr Opin Pharmacol,2007,7(1):33-38.   
5. Huang ZL,Zhang Z,Qu WM,et al. Roles of adenosine and its receptors in sleep-wake regulation. Int Rev Neurobiol,2014,119:349-371.   
6. Qu WM, Huang ZL,Xu XH,et al. Dopaminergic D1 and D2 receptors are essential for the arousal effect of modafinil. J Neurosci,2008,28(34):8462-8469.  

# 第四章 睡眠医学常用诊断与评估方法  

睡眠医学的诊断和评估方法在睡眠疾病的诊断和治疗方面有重要的地位，睡眠医学常用的诊断方法分为客观和主观两类，客观诊断方法有多导睡眠图、移动式睡眠记录方法等，主观诊断方法主要为睡眠相关的评估量表。一些常见的睡眠疾病，如发作性睡病、睡眠呼吸暂停等需进行客观的睡眠监测来诊断；失眠等多使用主观的量表对失眠严重程度、治疗效果等进行评估。本章节将介绍常用的诊断及评估方法。  

# 第一节 多导睡眠图  

多导睡眠图（polysomnogram）一词由斯坦福大学Holland医师于1974年首先使用,是持续同步记录睡眠中的生物电变化和生理活动，进行睡眠医学研究和睡眠疾病诊断的技术。多导睡眠监测（polysomnography,PSG）一词实际上是在多导（生理）记录仪技术（polygraphy）一词中嵌人一个表示“睡眠”的词根“somno”（源自拉丁语somnus）而组成的复合词,说明多导睡眠图从仪器技术方面上看,与多导生理记录仪基本相同。PSG可用于睡眠相关疾病的临床诊断和疗效评价,目前已经成为睡眠医学临床和科研领域最常用的核心技术。  

# 一、睡眠监测的基本原理与方法  

# （一）睡眠监测的发展历史  

1.PSG技术的发展史PSG 中最重要的监测项目是脑电图（electroencephalogram,EEG)。EEG是大脑皮质电活动的总体记录。1875年，英国生理学家Caton用简易的电压感受器记录犬和兔头表面电活动，1924年,奥地利精神病学家HansBerger首次对人的脑电图进行了测量，1927年发表论文,描述了人脑电的 $\mathfrak{a}$ 波和 ${\upbeta}$ 波。20世纪50年代，在芝加哥大学工作的 Kleitman及其同事在给儿童做眼电和EEG 监测时,发现在睡眠某些阶段,眼球会呈现周期性地快速扫动，此时的EEG酷似清醒期的EEG，但此时受试者似乎睡的更深,更难被唤醒。1966年腿部肌电检测同时应用于PSG检查。最初多导睡眠监测仅限于科学研究,20世纪70年代在睡眠呼吸暂停综合征被广泛注意后，1972年美国科学家将呼吸和心电监测加入，形成了完整的PSG。自此,多导睡眠监测逐渐被广泛用于临床诊断。  

2.睡眠分期1968年,Rechtschaffen和Kales 最早制定和出版了相对统一和标准的睡眠记录与分期方法,即R&K判图规则。在以后多年的实际使用中,在R&K基础上,不断进行修改和完善。美国睡眠医学会（American Academy of Sleep Medicine,AASM）于 2007年、2012年出版了《睡眠及相关事件判读手册》  

# （二）多导睡眠图的构成  

早期的多导睡眠记录仪是多导墨水笔记录在纸质的图表系统上,睡眠记录时常规的走纸速度是 $10\mathrm{mm/s}$ ,即每一页 $30\mathrm{cm}$ 宽的纸就代表30秒。现在则是结合信号放大/处理硬件,以计算机系统采集信号并经数字化处理后储存于计算机中。人们可以选择不同的时间窗页来进行分析。例如30秒的窗页（等于走纸速度 $10\mathrm{mm/s}$ ）可用来进行睡眠分期；60\~240秒的时间窗则用来观察和对呼吸事件进行判读。此外,也可以选择10秒的窗页（相当于走纸速度为$30\mathrm{mm/s}$ ),通常用于进行临床脑电图分析,以更加方便显示与辨认癫痫样放电。一个概括的分析图通常提供了一整夜各种监测指标的缩略图形,其中包括睡眠图、血氧饱和度曲线、持续气道正压（continuous positive airway pressure,CPAP)的压力水平、呼吸事件和睡眠体位等。这样  

就可以对整个监测记录情况作出一个概述，通过点击概括图里的任何一个区域，就可以得到相对应的具体图形。  

PSG监测包括电生理活动和生理活动两类监测，前者通过连接到体表的电极探测躯体内部电信号，后者通过外部传感器测量生理活动和功能(图4-1)。  

# （三）睡眠电生理监测  

1.多导睡眠监测技术及原理  

（1）放大器：通过记录采用不同的交流放大器把两个输人信号之间的电压差别放大，可以把脑电图、眼动电图和肌电图的电活动信号记录下来（图4-2）。PSG中使用的放大器为差分放大器。差分放大器指放大器同时接受两个信号源，放大处理后输出的信号为两个源信号的差值。放大器的作用就是将电极拾取的微弱的生物信号增幅放大。  


图 4-1PSG 监测示意图  


图4-2差分放大器概略图  

只有输人信号1和2之间的差别被放大了，而两者间共同的信号被排斥（共同波形排斥）  

在脑电图的记录中通常规定，如果输入信号1相对于输入信号2是负极，记录的波形偏移向上方(向上面的电极)。对于每一个描记的痕迹来说，必须先指定一个用于输入信号1和2的电极（也叫作导出／源电极）。在双极电极的记录中每一个放大器记录所要检测的两个电极（如A-B或C-D)之间的不同，通过控制板进行选择，在监测时就可以改变记录电极的放大器。用现代的数字化睡眠监测仪，通过设定共用的参考电极，可以记录下大量与之相对比的电极信号。通过采用数字化减影技术（即用参考电极A信号减去参考电极B信号，得到参考电极A对于B的信号），可以获得各种不同组合的描记信号。在一对电极中，一个为拾取生物信号的记录电极,而另一个为参考电极,如脑电电极C3/A2中,C3为记录电极，安置于颅中央区，用于拾取脑生物电信号；而A2为参考电极,安置于脑电活动难以波及的耳后乳突处,理论上为零电位。但实际上,A2不可能为零,会拾取颞区及中央区的脑电活动。其他条件被严格控制后，电极组合记录到的生物电信号的大小和方向取决于记录电极和参照电极之间的电位差（图4-3）。因为脑生物电信号非常薄弱，从而要求两个电极安置时尽可能隔远一些，所以C3/A2的组合优于C3/A1的组合。  

（2）滤波器：任何一个要进行监测的信号都会受到一些不需要的多余信号干扰，这些干扰信号频率在 ${50}{\sim}60\mathrm{Hz}$ （大多由附近的交流电线发出)，使用滤波器可以减弱这些干扰信号。用于记录高频率生物信号（如脑电、眼电、肌电和心电）的是交流放大器，内装高频和低频滤波器。滤波器的主要功能是帮助把放大器放大的信号限定在我们希望的频率范围内（高、低频滤波器）以及消除特定频率的杂音（ $60\mathrm{Hz}$ 滤波器)。$\textcircled{1}$ 高频滤波用于减弱不需要的高频信号，如混入脑电信号的肌电波； $\textcircled{2}$ 低频滤波用于减弱不需要的低频信号，如混人脑电和眼电信号的呼吸波或因出汗而造成的伪迹； $\textcircled{3}\,60\mathrm{Hz}$ 滤波器用于消除 $58{\sim}62\mathrm{Hz}$ 之间的交流干扰。大多数的放大器都提供了一个可供选择的滤过切口，以便减弱狭窄范围内的频率（如 ${50}{\sim}60\mathrm{Hz}$ )。睡眠研究中不同监测变量的标准滤过设置见表4-1。放大器滤波的主要功能是减弱或消除伪迹，应该慎用。改变低频滤波会导致记录波形的变化。增大低频滤波值将滤掉波形中低频成分，使波形变得狭、尖；反之减小低频滤波值将使波形变得宽、钝。心电、脑电和眼电导联原则上不应该使用 $60\mathrm{Hz}$ 滤波,因为使用该滤波可能导致记录波形显著变形,使脑电导联出现类似癫痫的波形，心电图出现类似心室颤动的波形。  


图4-3差分放大器输入信号与输出信号之间的关系示意图  

（3）敏感度与增益：PSG中的敏感度、增益或者放大倍数调谐的功能是相同的一增大或减小输出信号的放大倍数。敏感度为能记录产生一定距离位移所需要的电压值,其单位一般为 $\upmu\mathrm{V/mm}$ 或 $\mathrm{mV/cm}$ 。敏感度的表达公式为:S(敏感度) $\mathbf{\tau}=\mathbf{V}$ (电压)/D(记录笔位移距离）。在走纸式睡眠监测仪中，成人脑电图记录的敏感度通常在 $50\upmu\mathrm{V/cm}$ ，儿童的更低（为$100\upmu\mathrm{V/cm}$ ),因为儿童脑电活动波幅非常大。数字化的记录系统经常采用每屏 $100\upmu\mathrm{V}$ 。增益可用输出电压和输人电压的比值来表示,最终表现为敏感度。在不改变实际记录电压的情况下，可以通过改变数位增益来放大或缩小记录信号，从而得到满意图形。“敏感度”一词多用于走纸式记录装置，“增益”多用于电子化或数字化记录装置。  

表4-1标准的敏感度和滤过设置  



2.多导睡眠图中电生理信号电生理信号包括脑电、眼电、颜等处的肌电以及心电。EEC记录采用小型镀金或镀银杯状电极，涂上导电膏放置于皮肤表面探测皮质电压变化。导电膏的关键成分为很容易解离成离子状态的电解质(如氯化钠),其中的正负离子在皮肤与电极之间形成导电层。电极安置后还应做适当的固定。脑电电极可用涂有少许导电膏的小块纱布固定。电极安置结束后，必须检查各电极的阻抗。要求阻抗在 $5000\,\Omega$ 以下。电极通过导线和电极插板连接，电极插板再与计算机数据采集系统相连。  

（1）多导睡眠监测技术  

1）脑电电极的安置位置：应严格按照国际10-20标准进行（图4-4)。安置电极的名称以放置部位的英文单词的首字母和一个附加值表示。  

AASM推荐的EEG导联包括 $\mathrm{F_{4}{-}A_{1}\,,C_{4}{-}A_{1}\,,O_{2}{-}A_{1}}$ ,如果检测过程中推荐电极出现故障,备份电极应放置在 $\mathrm{F}_{3}\mathrm{-}\mathrm{A}_{2}\,,\mathrm{C}_{3}\mathrm{-}\mathrm{A}_{2}\,,\mathrm{O}_{2}\mathrm{-}\mathrm{A}_{2}$ 。准确地确定电极的放置位置是可靠记录EEG的第一步。电极定位根据颅骨的4个骨性标志： $\textcircled{1}$ 枕骨隆突（inion)即头后部中间部位的骨性突起；$\textcircled{2}$ 鼻根（nasion）,即前额与鼻梁的交界处; $\textcircled{3}$ 左右耳前点，即左右外耳道前部的骨凹陷。  

2）眼动监测技术：眼动图（EOG)用于测量眼视网膜的电压变换。视网膜为负极，角膜为正极。当眼球运动时，眼内电场会发生相应变化（约 $50{\sim}200\upmu\mathrm{V}$ )。当眼球朝向电极运动时可以检测到正电位,引起PSG描记笔向下偏移(正电极向下)。当检测到负电压时描记笔向上偏移（负电极向上）。EOG规定，眼球向下转动为正电压,向下为负电压。眼电极以和其相对应的乳突电极作为参照电极（ $\mathrm{ROC-A}_{1}$ 和 $\mathrm{LOC}{-}\mathrm{A}_{2}$  

AASM推荐的有两个导联：LOC- $\mathbf{\nabla}\cdot\mathbf{A}_{2}$ (LOC电极放置在左眼外毗下1cm处）;ROC- ${\bf\nabla}\cdot{\bf A}_{2}$ (ROC电极放置在右眼外毗上 $1\mathrm{cm}$ 处）。可接受替代的导联:LOC-Fpz（LOC 电极放置在左眼外毗向外向下各 $1\mathrm{cm}$ 处);ROC-Fpz导联（ROC电极放置在右眼外毗向外向下各 $1\mathrm{cm}$ 处）（图4-5)，这样布置,可使左右眼电压波形变化形成共轭运动,即相对应或相背离(图4-6)。  


图4-4脑电电极的安置位置  

前额： $\mathbf{F}_{\mathbf{P}}$ (frontopolar);额部:F(frontal);中央:C(central);顶部:P(parietal);枕部:O（occipital);颞部:T(temporal）。附加值为 $\mathbf{z}$ 或是某一个数字， $\mathbf{z}$ 即 $\mathbf{zero}$ (零),表示中线电极，数字表示为侧位电极。奇数代表电极在左侧脑半球，偶数代表电极在右侧脑半球。颅中央区、颅枕区或题部的电极通常采用与其相对应的乳突电极作为参照电极，如 $\mathrm{C}_{4}{\mathrm{-}}\mathrm{A}_{1}\,,0_{1}{\mathrm{-}}\mathrm{A}_{2}$ ，两个电极间的距离越远,电压差异越大  


图4-5眼电电极放置点  


图4-6 眼动图  

3）颜肌电图记录：记录颜肌电需放置3个电极： $\textcircled{1}$ 中线下颌骨下缘上 $\operatorname{lcm}$ $\textcircled{2}$ 下颌骨下缘下 $2\mathrm{cm}$ 中线右旁开 $2\mathrm{cm}$ $\textcircled{3}$ 下颌骨下缘下 $2\mathrm{cm}$ 中线左旁开 $2\mathrm{cm}$ 。标准颜肌电导联由-个下颌骨下电极和下颌骨上电极组成，下颌骨下电极为参考电极；另外一个下颌骨下电极为备份电极,以确保上述任一电极发生故障时能持续记录须肌电活动（图4-7A)。清醒状态下，肌张力较高，活动时伴有肌电图（electromyography,EMG）活动突然增加。人睡以后，肌张力进一步下降，仅在躯体运动或觉醒时有一过性增高。在REM睡眠期行为紊乱患者，颠肌电多增高。在服用抗抑郁药物后，可能诱发REM睡眠期行为紊乱。某些抗精神病药物（如喹硫平）同样可诱发REM睡眠期行为紊乱（图4-7B）。  


A.颜肌电电极安置图；B.REM增高的颜肌电  

4）腿动监测：腿动通过监测双侧的胫骨前肌EMG来判断,通过双腿的记录准确地判断腿动的次数。在胫骨前肌靠上方的肌腹各安置2个电极，2个电极之间的相差大约 $2{\sim}4\mathrm{cm}$（图4-8）。有意义的腿动事件（LM）定义为： $\textcircled{1}$ LM事件的持续时间最短0.5秒，最长10秒；$\textcircled{2}$ LM事件EMG振幅较静息状态增加最少 $8\upmu\mathrm{V}$ 以上； $\textcircled{3}$ 起始点为肌电振幅较静息状态增加$8\upmu\mathrm{V}$ 处； $\textcircled{4}\mathrm{LM}$ 事件结束时间点为事件持续最短0.5秒,EMG振幅与静息状态EMG比较不超 $2\upmu\mathrm{V}$ 的起点处。出现一组4个或以上的运动且每次运动之间间隔大于5秒小于90秒（从起始到起始)才能算作一次周期性腿动。  

（2）EEG波形的描述及图形：脑电图记录的活动是以它每秒的频率或赫兹 $\mathbf{\sigma}(\mathbf{\operatorname{Hz}})$ 、波幅(即电压)和主要偏移的方向(极性)为特征的。  

1) $\upbeta$ 波：频率为 $>\!13\mathrm{Hz}$ 的低电位波，主要见于清醒期睁眼。  

2) $\pmb{\upalpha}$ 波：频率为 $8{\sim}13\mathrm{Hz}$ ,主要见于清醒期,安静闭目时,枕区导联明显。  

3）0波:也称低波幅混合频率活动,频率为 $4{\sim}7\mathrm{Hz}$ ，主要见于 ${\bf N}_{1}$期睡眠后期。  

4）顶尖波(V波):波形陡峭,持续时间 $_{<0.5}$ 秒,与背景脑电明显不同，多见于中央区。  

5）睡眠梭形波：也称为纺锤波，频率为 $12{\sim}14\mathrm{Hz}$ ，持续时间必须 $\Rsh0.5$ 秒。为 $\mathbf{N}_{2}$ 期睡眠的特征脑电波,主要出现在颅中央区。  

6）K-复合波：无具体频率标准，形态上要求一个清晰可见的陡峭负向波(波形向上)之后随即伴发一个正向波(波形向下),凸显在背景EEG中，持续时间 $\Rsh0.5$ 秒。为 $\mathbf{N}_{2}$ 期睡眠的另一特征脑电波，通常在额区脑电导联记录最清晰。K-复合波经常和睡眠梭行波相重叠。  

7）8波：也称慢波,频率为 $0.5{\sim}2\mathrm{Hz}$ ,振幅标准为 ${>}75\upmu\mathrm{V}$ ,为 $\Nu_{3}$ 期睡眠的特征波,在整个额区可监测到。  


图4-8胫前区EMG电极安置图  

8）锯齿波:序列陡峭波浪或三角形状波形,类似锯齿状,频率在$2{\sim}6\mathrm{Hz}$ ,通常出现在阵发性快速眼动波之前，主要出现于颅中央区。  

（3）眼电图描述  

1）眨眼:清醒期睁眼或者闭眼时导致的 $0.5{\sim}2.0\mathrm{Hz}$ 共轭垂直眼动波。  

2）阅读眼动：阅读时出现,由周期性慢相眼动和随后反向快相眼动组成的序列共轭眼动波。  

3）快速眼球运动(REM):共轭、不规则、波形陡峭的眼动波,眼动波初始达峰时间 $-500$毫秒，快速眼球运动是REM期睡眠的特征，也见于清醒状态睁眼扫视周围环境时。  

4）慢速眼球运动(SEM):共轭、相对规律的正弦眼动,初始达峰时间通常 $>\!500$ 毫秒。  

3.成人清醒期及睡眠各期特征及分析依据脑电、眼电和颜肌电三个导联的信息判断清醒期和睡眠各期,AASM虽已制定2012年版的判图规则,但目前多在用2007年版的判图规则。PSG 检测开始后,按每 30秒记录帧进行睡眠分期判读,成人整夜睡眠可分为5个期：清醒期（W）非快速眼球运动睡眠1期( $\mathrm{~\boldmath~{~N~}~}_{1}$ ）非快速眼球运动睡眠2期 $\left(\mathbf{N}_{2}\right)$ 非快速眼球运动睡眠3期 $\left(\mathrm{{N}}_{3}\right.$ )）、快速眼球运动睡眠期（REM）。  

（1）W期:清醒期脑电的背景波形有两种,安静清醒状态下,闭眼时出现的 $\mathfrak{a}$ 波以及睁眼时出现的 $\upbeta$ 波。眼电图可出现眨眼、快速眼球运动以及缓慢眼球运动。肌电表现为高度紧张性活动。  

W期判读规则: $\textcircled{1}$ 枕区脑电的 $\mathfrak{a}$ 节律占记录帧 $50\%$ 以上判读为W期。 $\textcircled{2}\mathbf{a}$ 节律没出现在记录帧,但存在下列特征之一者,判读为W期:A.频率在 $0.5{\sim}2\mathrm{Hz}$ 的眨眼动作;B.阅读眼动;C.不规则的共轭快速眼球运动伴正常或增强的颜肌电。  

(2) ${\bf N}_{1}$ 期：脑电背景波形为相对低电压混合频率波。特征性脑电波包括顶尖波。眼电图背景波形为缓慢眼球运动。须肌电活动无显著特征,可以表现为减弱,也可以维持清醒期  

水平。  

判读规则： $\textcircled{1}$ 有 $\mathbf{a}$ 节律者,如 $\mathbf{a}$ 节律减弱并被低波幅混合频率活动取代,且后者占一帧的 $50\%$ 以上,判读为 $\mathrm{N}_{1}$ 期。 $\circledcirc$ 无 $\mathfrak{a}$ 节律者,呈现下列现象之一时,判读为 $\mathbf{N}_{1}$ 期:A.较W期脑电背景频率减慢 $\geq1\mathrm{Hz}$ 的 $4{\sim}7\mathrm{Hz}$ 的脑电波；B.顶尖波；C.缓慢眼球运动。  

(3) $\mathrm{N}_{2}$ 期：脑电图背景波形不明确,本质上为频率慢于 $\mathrm{N}_{1}$ 期的相对低电压混合频率波。特征波为睡眠梭形波和K-复合波。眼电活动和颜肌电活动都较 $\Nu_{1}$ 期减弱。  

判读规则：如果判读帧的前半帧或前一帧的后半帧存在如下1或2项特征： $\textcircled{1}$ 1个或多个与觉醒无关的K-复合波； $\textcircled{2}$ 1个或多个睡眠梭行波。  

(4) $\mathrm{N}_{3}$ 期：脑电图以8波为主,进人 $\mathrm{N}_{3}$ 期睡眠后，眼球运动及颜肌电活动一般减少。  

判读规则：当慢波活动占一帧的 $20\%$ 以上时，不用考虑年龄因素。  

（5）REM睡眠期：脑电图的背景波形与 $\mathrm{N}_{1}$ 期睡眠相同，为相对低电压混合频率波，间断出现 $\mathfrak{a}$ 波和锯齿波。时相性REM睡眠期可见快速眼球运动，紧张性REM睡眠期眼球运动呈静止状态。  

判读规则：记录帧呈现下列所有现象时： $\textcircled{1}$ 低波幅混合频率EEG; $\circledcirc$ 低张力颜EMG；$\textcircled{3}$ 快速眼球运动。  

4.儿童清醒期及睡眠各期特征及分析儿童睡眠不同于成人,睡眠判读规则适用于出生后2个月及其以上儿童的睡眠和清醒期判读。（1）技术考虑：成人EEG、EOG和颜EMG电极适用于儿童和婴儿,但由于儿童和婴儿头型较小,所以EMG电极间距离通常需从 $2\mathrm{cm}$ 减少到 $1\mathrm{cm}$ ;EOG电极距眼的距离需从Icm减少到 $0.5\mathrm{cm}$  

(2）睡眠波产生时间  

1）睡眠梭形波通常出现在出生后2\~3个月或稍大的婴儿NREM睡眠期。  

2）K-复合波通常出现在出生后4\~6个月或稍大的婴儿NREM睡眠期。  

3）慢波活动通常见于出生后4\~5个月龄期。  

4）绝大部分出生后5\~6个月或稍大婴儿,偶尔见于出生后4\~4.5个月婴儿,NREM睡眠可判读为 $\mathsf{N}_{1}\,,\mathsf{N}_{2}$ 或 $\mathrm{N}_{3}$ 期。  

（3）睡眠分期判读:由于婴儿睡眠变化较大,因此存在以下4种可能：1）如果全部NREM睡眠记录帧没有可识别的睡眠梭形波、K-复合波或 $0.5{\sim}2.0\mathrm{Hz}$ 的高振幅慢波活动,判读所有NREM睡眠记录帧为N期（即非快速眼球运动睡眠期)。2）如果某些NREM睡眠记录帧含有睡眠梭形波或K-复合波,这些帧判读为 $\mathrm{N}_{2}$ 期。其余的NREM睡眠记录帧，如果慢波活动小于记录帧的 $20\%$ ,判读为 N期。3）如果NREM睡眠记录帧慢波活动大于 $20\%$ ,判读为 $\mathrm{N}_{3}$ 期。其余的记录帧,如果不存在K-复合波或睡眠梭形波,判读为N期。  

4）如果NREM发育完全,即一些记录帧含有睡眠梭形波或K-复合波,另外一些帧含有大量的慢波活动,此时也可像较大儿童或成年人一样,将这些婴儿的NREM睡眠判读为 $\mathbf{N}_{1}$$\mathrm{N}_{2}$ 或 $\mathrm{N}_{3}$ 期。  

# （四）睡眠呼吸事件的监测及分析  

睡眠时的呼吸监测主要有3部分，即呼吸气流、呼吸努力和动脉血氧饱和度，有些睡眠研究中心同时使用传感器监测鼾声，体位等。睡眠呼吸检查方法根据其测定的生理指标不同分为以下3类： $\textcircled{1}$ 测定呼吸气流的装置，如呼吸流速仪、经鼻气流压力、热敏感应器和热耦合感应器以及呼气末二氧化碳测定等。 $\textcircled{2}$ 测定呼吸运动的装置：A.测定肺容量变化装置，如应力计、带张力-电能换能器的胸腹带、呼吸感应式体积描记仪、呼吸阻抗描记仪等；B.测定呼吸努力的装置，如食管内压测定、呼吸肌电活动测定等。 $\textcircled{3}$ 测定血液氧分压、二氧化碳分压和氧合状态的装置，如脉搏血氧饱和度仪、传导性血氧饱和度仪、经皮氧分压测定以及经皮二氧化碳测定等。  

1.呼吸气流的检测方法气流可以用呼吸流速计定量测量，也可以采用定性方法或通过检测吸入气体与呼出气体的理化性质的差异来测量。  

（1）呼吸流速计：为测定呼吸气流的“金指标”，可精确地测量气流的变化，这种装置可以安放在覆盖口鼻的面罩内，通过一个金属性滤网来测定气流经过时的线性阻力变化，从而反映气流的变化。但因其检查界面为密封的面罩，难以用于临床诊断研究中。  

（2）经鼻压力信号：吸气时，气道压相对大气压为负，呼气时气道压相对大气压为正。通过一个与压力换能器相连的小管插到鼻孔里监测经鼻压力，得到一个通用的气流监测值。经鼻压力信号实际上与通过鼻孔的气流的平方成正比。在气流速率低时经鼻压力信号所反映的气流变化会变小，而在气流流速高时则变大，通过去经鼻压力值的平方根，压力与气流的相关性可以完全线性化,但临床实践中很难做到。经鼻压力一个明显的不足是当患者不通过鼻腔呼吸，而经口呼吸时无法检测。  

（3）热敏换能器：常用的有两种，即热敏感应器和热耦合感应器，这些装置实际上是通过探测气流流经传感器时引起的传感器温度改变来监测气流的。从呼吸系统呼出的气体（体温）和吸入气体的温差较大，吸气时空气被迅速加热至核心体温的水平，因此通过测量口鼻处的温度变化监测呼吸气流。热敏感应器随温度的变化在其不同成分的金属组件之间产生阻抗变化，需要外加电源（通常为电池），接触皮肤无法监测气流；而热敏耦合感应器随温度变化产生电压变化,根据金属的膨胀系数这一体积变化转换成电压变化来进行监测,不需要外加电源。使用热敏换能器记录的呼吸波呼气相为上升支，吸气相为下降支，但为了和呼吸运动变化一致，一般均调整为相反状态，即吸气相为上升支,呼气相为下降支。  

监测呼吸气流的做法是同时采用经鼻压力和在鼻孔内或鼻孔附近及嘴上放置热敏传感器（鼻－口传感器）来探测经鼻和口的呼吸气流。  

（4）呼出气二氧化碳（ $\mathrm{()}\mathrm{0}_{2}$ ）浓度：呼出气体的 $\mathrm{CO}_{2}$ 浓度比大气浓度高很多，因此只需测量口鼻前部的 $\mathrm{CO}_{2}$ 浓度即可判断呼气，常用红外分析仪来监测 $\mathrm{CO}_{2}$ 浓度。有上气道阻塞的婴儿和儿童可能存在严重低通气而没有呼吸暂停，表现出持续时间较长的通气不足，此时呼气末 $\mathrm{CO}_{2}$ 分压将升高（ $\mathrm{(>}45\mathrm{mmHg}$ （ $\mathrm{l\,mmHg{=}0.133k P a\,)}$  

2.呼吸运动的测定  

（1）应力计：监测呼吸运动，由一个密封胶管组成，胶管内填充导电介质，通常是水银。通过电流电阻的变换监测运动的变化。当长度固定时，电流和电阻也是固定的，牵拉应力计能使固定体积的导体伸展，减小横截面积，使电阻增加。应力计长度延展过小不足以改变导体的电阻值,因此如果是环绕型放置,应力计的初长度至少比躯干周长短 $20\%$ 。但胶管弹性和导体直流电随使用时间的增加而减低，从而影响应力计的准确性。  

（2）带张力－电能换能器的胸腹带：此类感应器对长度改变敏感。通过呼吸运动时的张力牵拉感受器产生电信号来探测胸腹部运动，但这一电信号并不总是能准确地反映呼吸  

运动时胸腹扩展的量。  

（3）呼吸感应体积描记仪（RIP)：比张力－电能换能器的胸腹带记录准确。RIP通过环绕于胸廓（RC）和腹部（AB）的带子来进行测量，呼吸运动可使胸腹带内线圈的感应系数发生改变，这一改变被转化为电压信号记录下来。体位变化会影响设备对伪差的敏感度，所以体位变化时需重新调整带子放置的位置或放大器的敏感性。  

（4）呼吸阻抗描记仪：将胸腔作为一个导体,肺容量增大可增大阻抗,胸腔液体量增大可减小阻抗。阻抗的测量方法是通过贴在胸廓活动度最大处的一对电极向胸腔施加一个微弱的电流，观察跨胸阻抗的变化来反映呼吸运动。  

（5）食管压力：反映呼吸努力，监测与吸气运动相关的食管内压变化（反映了胸膜腔压力的变化）。食管压可以通过放人食管的一个气囊或一个充满液体的小导管来测得。食管压力测量特别适用于两种临床情况： $\textcircled{1}$ 准确鉴别中枢型呼吸暂停和低通气事件； $\circledcirc$ 诊断上气道阻力综合征。多数患者难以耐受食管囊压，全新的薄层水尖式或导管尖式压电换能器可能改善耐受性。  

（6）呼吸肌肌电：早期利用肋间肌肌电活动，通过置放在右前胸部肋间隙的表面电极记录呼吸信号，信号易受心电伪差干扰，因此需多次试验以获得最佳信号。呼吸肌肌电图有助于鉴别呼吸暂停和低通气的类型。  

（7）脉搏测氧法：脉搏测氧法为非侵入性技术，能持续监测血氧饱和度（ $\mathrm{{\bf~\cdot}}\,\!\mathrm{{\bfs}}\mathrm{{\bfa}}0_{2}$ ),是整夜PSG记录低氧事件的标准方法。采用分光光电技术检测 $\mathrm{SaO}_{2}$ ，探头包括一个双波长发送器和一个接收器，分别放置在一段搏动性动脉血管床的两侧，探头通常放置在指端或耳垂处。通常所说的血氧饱和度就是指采用这种方法测得的动脉血氧饱和度。血氧饱和度降低的最低点通常出现在呼吸暂停（或低通气)终止后6\~8秒，这种延迟现象是由于血液循环所需的时间以及仪器读取数据所需的延迟时间造成的。  

（8）经皮二氧化碳分压（transcutaneous $\mathrm{PCO}_{2}$ ， $\mathrm{Tc}\mathrm{PCO}_{2}$ ):这一检测技术早在70年代就应用于临床,最常用于新生儿。 $\mathrm{Tc}\mathrm{PC}\mathrm{O}_{2}$ 是无创性连续监测 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 的一种方法,其利用极化原理,经皮 $\mathrm{CO}_{2}$ 传感器是以氯化银为阳极，以一根微细铂丝为阴极的 $\mathrm{pH}$ 玻璃电极,表面覆盖一层能透过 $\mathrm{CO}_{2}$ 的聚丙烯薄膜。精确测量时需尽量扩张真皮浅层的血管组织,将其加热至$43\,\mathrm{\mathcal{T}}$ 。皮肤加热后，毛细血管内 $\mathrm{CO}_{2}$ 透过皮肤扩散进人膜内，导致膜和电极板间电解液的$\mathrm{pH}$ 发生变化,从而获得 $\mathrm{PCO}_{2}$ 值。  

（9）体位测定：体位用三维加速仪检测,放置于前正中线胸骨近剑突处。可指示左侧位、右侧位、仰卧位、俯卧位和直立等体位。体位检测结合睡眠呼吸事件可观察不同体位与睡眠呼吸暂停的关系。  

（10）同步数字录像：PSG监测时，通常将同步数字录像技术用于评价异睡症和癫痫发作。除此之外，还可用于评价睡眠呼吸障碍，如上气道阻力综合征：当动脉血氧饱和度出现小幅度下降然后立即恢复正常,如果同步录像中记录到一次有声音的吸鼻动作、反复地下颌前伸或曲颈动作等，说明患者企图通过这些动作来重新开放气道。  

3.成人睡眠呼吸事件的分析呼吸事件的判断和分型通过胸、腹运动，口鼻气流及血氧记录的信息。AASM所推荐的成人呼吸规则如下：  

（1）技术方面的考虑： $\textcircled{1}$ 用于识别呼吸暂停，监测气流缺失的传感器采用口鼻热敏传感器； $\textcircled{2}$ 用于识别低通气，监测气流的传感器采用鼻气流压力传感器，可用或不用信号平方根  

转换； $\textcircled{3}$ 监测呼吸努力的传感器用食管压力测量，或者用校准或未校准的电感体积描记法；  
$\textcircled{4}$ 血氧监测传感器用脉搏血氧饱和度仪，脉搏血氧饱和度仪平均采样时间最长为3秒。  

（2）呼吸事件：包括有呼吸暂停、低通气、呼吸努力相关觉醒（RERA）肺泡低通气、陈-施呼吸(Cheyne-Stokes breathing,CSB)。  

1）呼吸暂停判读：满足下列所有标准时判读为一次呼吸暂停： $\textcircled{1}$ 热敏传感器所检测到的呼吸气流曲线峰值下降 $\!\geq\!90\%$ 基线值； $\textcircled{2}$ 持续时间至少10秒； $\textcircled{3}$ 至少 $90\%$ 事件持续期间内，呼吸气流波幅降低符合呼吸暂停标准。  

呼吸暂停有3种类型： $\textcircled{1}$ 阻塞性呼吸暂停：整个呼吸气流缺失期间存在相关的持续或增强的吸气努力； $\textcircled{2}$ 中枢性呼吸暂停：整个呼吸气流缺失期间不存在相关的吸气努力； $\textcircled{3}$ 混合性呼吸暂停：事件开始部分没有与之相关的吸气努力,但事件后部分出现相关的吸气努力。  

2）低通气判读规则：有两个标准。  

A.满足下列全部标准判读为一次低通气： $\textcircled{1}$ 鼻压力信号幅度（或替代低通气传感器信号幅度）下降 $\geqslant30\%$ 基线值； $\textcircled{2}$ 一次下降持续时间至少10秒； $\textcircled{3}$ 血氧饱和度较事件前基线值下降 ${\tt{24\%}}$ ： $\textcircled{4}$ 至少 $90\%$ 事件持续期间内，呼吸波幅减低必须符合低通气标准。  

B.满足下列全部标准判读为一次低通气： $\textcircled{1}$ 鼻压力信号幅度（或替代低通气传感器信号幅度)下降 $\geq\!50\%$ 基线值； $\textcircled{2}$ 一次下降持续时间至少10秒; $\textcircled{3}$ 血氧饱和度较事件前基线值下降 $\geqslant3\%$ ,或事件与觉醒有关； $\textcircled{4}$ 至少 $90\%$ 事件持续期间内,呼吸波幅减低必须符合低通气标准。  

3）呼吸努力相关觉醒判读规则：序列呼吸并没有达到呼吸暂停或低通气标准，如果持续至少10秒并具备呼吸努力增加或鼻压力波形变扁平的特征,同时导致从睡眠中觉醒，可判读为呼吸努力相关觉醒。  

4）肺泡低通气判读规则:与清醒仰卧位状态比较,睡眠期间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 增加 $\geq10\mathrm{mmHg}$  

5）陈－施呼吸判读规则:至少连续3个呼吸周期,呼吸幅度存在逐渐上升和逐渐下降变化,并且满足下列条件之一者： $\textcircled{1}$ 每小时睡眠时间中存在5次或以上中枢性睡眠呼吸暂停或低通气； $\circled{2}$ 周期性呼吸幅度逐渐上升和逐渐下降的变化连续出现至少10分钟。  

4.儿童睡眠呼吸事件的分析儿童的呼吸频率（20\~30次／分)远大于成人（16\~20次/分),因此儿童呼吸规则不同于成人，AASM儿童判读规则适用于年龄 ${<}18$ 岁者，但个别睡眠专家可能选用成人标准来判读 $\geqslant3$ 岁儿童的呼吸事件。  

（1）技术方面的考虑： $\textcircled{1}$ 判读呼吸暂停，监测气流缺失的传感器采用口鼻热敏传感器；$\circledcirc$ 判读低通气，监测气流采用没有信号平方根转换的鼻气流压力传感器； $\textcircled{3}$ 监测呼吸努力的传感器用食管压力测量，或者用校准或未校准的电感体积描记法； $\textcircled{4}$ 血氧监测传感器用脉搏血氧饱和度仪,脉搏血氧饱和度仪平均采样时间最长为3秒。  

（2）呼吸事件：包括有呼吸暂停、低通气、肺泡低通气、周期性呼吸规则。  

1）满足下列所有标准时判读为阻塞性呼吸暂停： $\textcircled{1}$ 事件持续时间至少等于2次呼吸停止的时间长度（2次呼吸持续时间的标准，可参比基线呼吸波形确定);； $\textcircled{2}$ 与事件前的基线呼吸信号幅度比较,全部呼吸事件中 $\!\geq\!90\%$ 的事件呼吸信号幅度下降 ${>}90\%$ $\textcircled{3}$ 整个呼吸气流减低期间伴随着持续或增强的吸气努力； $\textcircled{4}$ 呼吸暂停时间，是指从最后一次正常呼吸终点至呼吸幅度恢复到与事件前基线呼吸曲线相同的第1次呼吸起点间的一段时间。  

2）符合1)中的 $\textcircled{1}$ 和 $\textcircled{2}$ ,在事件的初始部分缺少吸气努力,在事件终止前吸气努力恢复，  

判读为混合性呼吸暂停。  

3）整个事件中没有吸气努力,并且满足下列条件之一者判读为中枢性呼吸暂停： $\textcircled{1}$ 事件持续20秒以上； $\textcircled{2}$ 事件至少持续2次呼吸停止的时间长度（2次呼吸的持续时间参比基线呼吸波形确定)并且伴有觉醒、清醒或血氧饱和度下降 $\geqslant3\%$  

4）儿童低通气判读规则：有两个标准。  

A.满足下列全部标准判读为一次低通气： $\textcircled{1}$ 鼻压力或替代信号与事件前基线比较波幅下降 $\geq50\%$ $\textcircled{2}$ 从最后一次正常呼吸波结束开始，事件持续至少2次呼吸停止的时间（2次呼吸持续时间按基线呼吸波形确定); $\textcircled{3}$ 与事件前信号幅度比较，整个呼吸事件期间 $\!\geq\!90\%$ 的呼吸事件鼻压力监测信号幅度下降； $\textcircled{4}$ 事件伴随觉醒、清醒或血氧饱和度下降 $\geq\!3\%$ O  

B.符合下列1或2项判读为呼吸努力相关性觉醒（RERA)事件： $\textcircled{1}$ 采用鼻压力传感器必须满足如下全部条件：a.鼻压力传感器信号幅度明显下降，但与基线比下降幅度不到$50\%$ ;b.鼻压力波形扁平；c.事件伴随鼾声，呼吸噪声，呼气末或经皮检测 $\mathrm{PCO}_{2}$ 升高，或可直接观测到呼吸努力增加的证据；d.事件持续至少2个呼吸周期（2个呼吸周期时间按基线呼吸波形确定）。 $\textcircled{2}$ 采用食管压力传感器须满足下列所有条件：a.事件期间吸气努力进行性增加;b.事件伴随鼾声,呼吸噪声,呼气末或经皮检测 $\mathrm{PCO}_{2}$ 升高，或可观测到呼吸努力增加的证据；c.事件持续至少2个呼吸周期（2个呼吸周期时间按基线呼吸波形确定）。  

5）肺泡低通气判读规则：采用经皮 $\mathrm{PCO}_{2}$ 和(或)呼气末 $\mathrm{CO}_{2}$ 传感器监测技术,整个睡眠期 $>\!25\%$ 的时间 $\mathrm{PCO}_{2}$ 监测值升高 ${>}50\mathrm{mmHg}$ ,判读为睡眠相关肺泡低通气。  

6）周期性呼吸规则：如果有3次持续时间大于3秒的中枢性呼吸暂停事件，其间正常呼吸不超过20秒，判读为周期性呼吸。  

# （五）生物定标  

PSG监测开始实施生物定标是一种标准的做法。在传统的纸质记录中，定标电压信号（方波电压）记录偏差、敏感度、极性及每个通道的过滤设置都会被记录下来。电子记录也会使用电压，但往往是正弦波电压。生物定标的目的包括： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 记录患者生理指标的基础值。需要重点观察的指标包括脑电上的 $\mathfrak{a}$ 波和颈前肌肌电活动幅度； $\textcircled{2}$ 电极安置是否合适。通过观察眼球运动、须肌活动、呼吸等来进行确定。生物定标典型做法的要求及其作用如下：  

1.睁开眼，直视前方，记录30秒。  
作用：EEG: $\mathfrak{a}$ 波活动减少；EOG：REMs，眨眼。  
2.闭上眼睛，放松，记录30秒。  
作用：EEG： $\mathfrak{a}$ 波EEG活动；EOG：慢速眼球运动。  
3.向上、下、左、右看。  
作用：眼导联、极性及振幅融合，眼球运动引起不同时相位移。  
4.保持头的位置不变，慢慢眨眼5次。  
5.磨牙。  
作用：颜EMG。  
6.慢慢吸气，慢慢呼气。  
作用：气流、胸腹运动获得足够增益。  
7.屏气10秒钟。  
作用：呼吸暂停检测。  

8.向上轻屈左脚、右脚。  

作用：腿EMG，振幅对腿动有参考价值。  

# （六）其他睡眠事件分析  

1.睡眠相关阴茎勃起的监测睡眠相关阴茎勃起（SRE)是一种非意识、自然发生的阴茎勃起现象，特异性地出现在REM期睡眠。SRE功能检查也是睡眠实验室的重要检查内容之一。SRE开始于3\~6月龄，见于各个年龄段的正常男性。1944年，德国生理学家首先报道了周期性SRE现象，随着REM睡眠期的发现，Fisher等人和Karacan证实勃起发生在REM睡眠期。在健康男性，SRE可持续于整个一次REM睡眠期间，进入NREM睡眠期后逐渐消退。SRE为自然发生的不自主现象，结合PSG监测同步进行为鉴别“精神性”和“器质性”阳痿提供了一种良好的客观手段。本节介绍SRE监测的方法。  

进行监测时，除了测量睡眠和呼吸功能的设备外，还需要加上阴茎周径增大（PCI)检查：使用环绕阴茎（基底应力带）和冠状沟（尖端应力带）的应力带监测阴茎周期变化(有些实验室采用1根应力带)。应力带的结构由一个填充了水银、两端插有导线的硅胶管构成；胶管两端封接在一起形成水银环，一个微弱的电流施加在水银环上。阴茎扩张使应力计变细变长,水银环电阻增加。阴茎勃起时，应力计被拉长、变细，其电阻增大。阴茎勃起时的硬度检查需要值班技师在观察到阴茎勃起到MCI（阴茎的周长达到整夜最大周长）后迅速进人检查室进行检查，-一般应于第二次勃起时进行硬度检查,因MCI时间很短,可用照相机、摄像机进行记录。  

评价 SRE通常需进行两次PSG 监测。如果SRE完全正常，一夜监测就足够。但第一次PSG监测时许多患者的REM睡眠期时间减少,所以经常需做第二次监测。  

2.食管 $\mathrm{pH}$ 测定食管 $\mathrm{pH}$ 测定主要用于胃食管反流（GER)的诊断和治疗随访。呼吸暂停可能是出现GRE的原因之一，GRE已被发现可导致脑电醒觉反应，继之使患者产生失眠和日间思睡等症状。GRE已被证实可导致或加重食管炎、喉部癌变、吸入性肺炎、支气管哮喘等疾病。根据检查目的的不同，食管 $\mathrm{pH}$ 测定可分为便携测定和PSG同步测定两种。与 PSG检查同步进行的食管 $\mathrm{pH}$ 测定主要用于观察GRE与脑电醒觉反应之间的关系以及其他睡眠事件之间的关系。GRE分析指标包括GRE事件次数、最长持续时间及胃酸接触时间占记录的百分比（ACT)等。还应注意与睡眠呼吸事件、脑电醒觉反应事件以及进食和临床症状之间的关系。正常情况下，食管内的 $\mathrm{pH}$ 为5.5\~6.5.GRE事件指 $\mathrm{pH}$ 降至4以下的情况。24小时记录中，总ACT达到或超过 $8\%$ 提示有临床意义。  

# （七）新型设备  

静电感应床技术已被用于评估睡眠障碍。其传感器是一张能感应微弱运动的薄层床垫，能记录受试者的躯体活动、呼吸活动，还可以监测到心脏跳动并绘制出一份心冲击图等信息。呼吸信号的幅值随体位改变而变化。受试者只需躺在床垫上即可进行监测，不用在躯体上放置电极或传感器等，更接近于正常睡眠状态。  

# 二、多导睡眠监测报告及应用  

# （一）多导睡眠监测报告  

不同的睡眠实验室对多导睡眠图的报告格式存有很多不同之处，应包括基本内容和核心的数据，一般分为两部分：第一部分为简易的一览表式报告，此部分应汇总临床诊疗所需  

要的最基本信息；第二部分为各种睡眠事件参数的详细分析报告，包括表格、直方图和趋势图以及各种说明。  

简易一览表式报告包括以下内容：  

（1）该次检查的一般信息：包括检查日期、关灯时间、开灯时间、总记录时间、多导睡眠图分析技师姓名以及检查目的等。  

(2）患者的一般信息:包括姓名、性别、身高、体重、身高体重指数（BMI）颈围以及基础疾病名称等。  

(3）睡眠资料及睡眠呼吸资料（表4-2）。  

表4-2睡眠资料及睡眠呼吸资料  



（4）肢体运动资料：包括周期性肢体运动指数（PLMI）周期性肢体运动伴脑电醒觉反应指数等。  

（5）值班技师和分析技师评语：包括夜间观察到患者任何的异常活动、检查环境和检查设备状况的变化、多导睡眠图质量、心律失常事件、一些特殊多导睡眠图表现等。  

# （二）多导睡眠监测的四级设备  

1994年,美国睡眠医学学会发表了用于睡眠呼吸紊乱检查的四个等级,各等级的标准如下：  

1.I级标准多导睡眠图检查：要求记录指标至少包括脑电、眼电、颜肌电、心电、呼吸气流、呼吸运动（努力）动脉血氧饱和度,必须记录睡眠体位。检查过程必须始终有经过训练的人员监视,以及必要时进行相应处理。最好同时记录腿动情况,但非必须。  

2.Ⅱ级全指标便携式多导睡眠图检查,记录指标要求和标准多导睡眠图检查一样，只是可以心率记录代替心电图记录。不要求有经过训练人员始终监视。  

3.Ⅲ级改良便携式睡眠呼吸暂停检查，最低记录指标要求包括通气指标（至少包括两导呼吸运动或呼吸运动加上呼吸气流）心电图或心率以及动脉血氧饱和度。检查准备需医务人员进行(如电极安置和仪器调试、定标);不要求有人员始终监视  

4.IⅣ级单或双生物指标持续记录,仅持续记录一项或两项生理指标。可以没有人员监视。  

便携式睡眠呼吸诊断装置指Ⅱ至IⅣ级装置。  

# 第二节 移动式睡眠记录方法  

# 一、便携式睡眠监测仪  

标准PSG检查为诊断和评价阻塞性睡眠呼吸暂停严重程度的标准检查。但是标准PSG监测存在设备与检查环境要求高，检查和分析技术复杂，人力消耗大，费用相对昂贵的特点，因此寻找费用相对节省而同时能够满足临床需要的诊断方法也越来越为人们所重视。1980年末，便携式睡眠监测设备得到了广泛应用。  

# （一）应用指征  

无医务人员值班的便携式设备的使用仅限于以下情况：  

1.患者有严重的临床症状提示存在阻塞性睡眠呼吸暂停（响亮的鼾声、被发现存在呼吸暂停、夜间睡眠期出现嘻呛、日间思睡、高血压以及中至重度肥胖），必须尽快进行治疗而暂时无法安排PSG检测者。  

2.因病情无法移至睡眠监测室进行检查的患者。  

3.经过标准多导睡眠检查确定诊断并已经开始治疗后，可应用便携式多导睡眠仪进行随访，评估治疗效果；症状复发时复查，尤其是当需要重复多次复查时。  

# （二）不宜使用的情况  

1.不应用于常规评价阻塞性睡眠呼吸暂停。  

2.不应用于单个症状的评价，如日间思睡（不伴有打鼾及呼吸暂停)或打鼾(不伴有日间思睡和呼吸暂停),或者仅仅因为便携式装置检查较方便。  

3.不应用于病情不稳定的门诊患者(这类患者在检查中可能需要医疗看护)。  

4.不应用于“高危”（肥胖、高龄）但无症状患者的筛选。  

5.不应用于症状轻微的患者；由于检查阴性预测值较低,故如果检查结果为阴性,仍需要进行标准PSG监测。  

6.不应用于患者家庭CPAP压力滴定。  

# （三）便携式睡眠监测仪的优缺点  

# 1.优点  

（1）易接近性：在睡眠监测室有限的地区,或是患者自身疾病因素,患者接受标准PSG监测存在障碍。使用便携式设备，可以在患者家中、不具备睡眠呼吸检查条件的医院、疗养院等地方进行检查，对无法移动的患者还可以在病房等处进行检查。  

（2）节省费用：便携式设备省去了技术员的整夜值班监视、电极安置等，节省了费用。  

（3）患者的易接受性：一些患者可能对睡眠监测室的陌生环境或是监测室的床具等存在焦虑的情绪，在家中使用便携式设备进行检查可能更易于接受。  

# 2.缺点  

（1）结果的不可靠性：可能因为仪器故障、电极脱落、电源问题、患者或是家属的误操作  

等导致数据丢失,造成检查结果不可靠。  

（2）诊断的局限性：Ⅱ级便携式设备可能因为没有技术员的整夜值班监视,可能出现伪迹，影响疾病的诊断。Ⅲ、IV级仅限于阻塞性睡眠呼吸暂停的诊断。  

（3）安全性：使用便携式设备在患者家中进行检查可能存在一系列安全问题，如患者出现心肺功能异常、仪器用电安全及消毒灭菌等问题。  

# （四）各级便携式睡眠监测仪的监测指标对照  

Ⅱ级:在记录指标方面,Ⅱ级设备与【级设备大致相同,根本区别在于在应用前者进行检查过程中没有技术员的持续监视;与Ⅲ、IⅣ级设备的最大区别在于前者可以进行睡眠分期和脑电醒觉反应的判定,从而可以计算出总睡眠时间（TST）呼吸暂停低通气指数（AHI）微觉醒指数以及周期性肢体运动指数。  

Ⅲ级:不能进行睡眠分期,无法区分睡眠状态和清醒状态,故无法准确计算各种睡眠呼吸事件的指数。  

IN级:单或双生物指标持续记录。与Ⅲ级设备一样,该级设备记录结果无法进行睡眠分期。该级设备多记录呼吸气流、呼吸运动、动脉血氧饱和度、心率、血压或身体运动等指标中的1项或2项。  

# 二、体动记录仪  

评估睡眠的“金标准”是多导睡眠监测,能记录NREM期睡眠（1\~3期睡眠）和REM期睡眠,总睡眠时间、总清醒时间、人睡潜伏期等信息。手腕式体动记录仪是基于睡眠状态下极少有肢体运动而清醒状态下运动增加这一原理设计的。虽不能代替脑电图和PSG,但也有其自身的优点：费用低廉,可以在自然环境下记录睡眠状态,能够记录日间和夜间的行为活动，以及能够进行长时间记录；对于无法适应睡眠实验室环境的受试者，例如,失眠患者、儿童和老年人等,他们在睡眠实验室环境或传统PSG复杂导联连接下可能难以人睡,因此对这类群体的研究特别有价值；受试者的睡眠和觉醒时间更接近平时习惯，能更准确地评估自然睡眠持续时间;是随访研究和判断临床疗效的重要工具。  

# （一）体动记录仪原理  

该技术的基本原理是基于睡眠时极少有肢体活动，而在清醒状态下活动增多。目前多款产品具有防水功能，只有腕表大小，轻便，易于被受试者接受，能够保证在持续数天或数周内每天24小时不间断监测,并可绘制出每日的睡眠清醒周期图,用于诊断和评估多种临床睡眠障碍以及治疗结果。有的能够记录核心体温，使对居家环境下昼夜节律的临床和实验性研究成为可能。多数体动记录仪都有时间按键，受试者在经历某个事件时，比如关灯、起床，可以按下按键。数据经过数字化处理后，电脑将自动对清醒和睡眠进行评分并统计汇总，记录到的参数有：总睡眠时间、睡眠时间百分比、总清醒时间、清醒时间百分比、觉醒次数、觉醒间隔时间和人睡潜伏期等信息。多项研究将表明,健康受试者中,体动记录仪和PSG测量的总睡眠时间有良好的一致性,灵敏度达到 $90\%$  

# （二）主要适应证  

1.帮助确定正常健康成人和可疑的某些睡眠障碍患者的睡眠模式。  

2.协助评估患者疑似昼夜节律障碍患者，如睡眠时相提前综合征、睡眠时相延迟综合征（DSPS）倒班所致睡眠障碍；时差和非24小时睡眠觉醒综合征,并帮助评估其治疗效果。  

3.对不能进行PSG监测的阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者，可用体动记录仪评估总睡眠时间。结合监测呼吸事件，使用体动记录仪比使用卧床时间可能更加提高评估阻塞性睡眠呼吸暂停严重程度的精确度。  

4.失眠患者，包括失眠相关的抑郁症,体动记录仪可描述昼夜节律模式或睡眠障碍的模式，并评估其治疗效果  

5..确定思睡患者的昼夜模式以及评估平均每日的睡眠时间。  

6.特殊人群和特殊环境的使用。用于描述和监测正常婴儿和儿童、生活在社区或老年疗养院老年人睡眠昼夜节律模式和记录治疗效果，尤其是用于联合其他的方法[如睡眠日记和（或）照顾者观察评估治疗效果。  

对于周期性肢体运动障碍患者，可以将体动记录仪放置于跖趾关节处进行腿动的监测(图 4-9)。  


图4-9周期性肢体运动患者安置体动记录仪示意图  

# （三）方法技巧  

体动记录仪一般佩戴在非利侧手的手腕上。在婴儿的研究中,放置在婴儿的下肢。多数体动记录仪都配有类似塑料手表带的腕带，对此类材料过敏者，可选择毛巾面料和尼龙搭扣的腕带。现在也有体动记录仪是和腕带一体的设备，更方便佩戴。如果受试者清醒时安静地躺在床上不活动，将被错误的判定为睡眠期，导致错误地评估睡眠时间，因此佩戴体动记录仪应记录睡眠日记（详见本章第五节)，将每天上床睡眠的时间以及任何特殊活动或设备摘除（比如洗澡和游泳）的时间记录下来，结合睡眠日记对监测结果进行编辑和分析，以增加监测结果的准确性。如果使用带光感记录的设备，应特别注意防止感光区被患者的衣袖遮蔽。可以将活动记录仪套在衣袖之外或将衣袖卷起以保证感光区的暴露。  

# （四）局限性  

与PSG监测相比,体动记录仪对于健康受试者的结果可靠,但不能测量睡眠阶段。手腕式体动记录仪是基于睡眠状态下极少有肢体运动而清醒状态下运动增加这一原理设计的，如果受试者清醒时安静地躺在床上不活动，将被错误的判定为睡眠期，总睡眠时间增加，因此导致错误地评估睡眠障碍的严重性。基于它最适合于评估总睡眠时间,随着睡眠紊乱的加深，体动记录仪的准确性开始降低。可能高估睡眠期而低估清醒期，特别是在日间。  

# 第三节 多次睡眠潜伏期试验  

日间过度思睡（excessivedaytime sleepiness,EDS）是阻塞性睡眠呼吸暂停综合征以及发作性睡病患者的主要白天症状之一。人群中有 $5\%$ 的人存在不同程度的日间思睡。评价日间思睡的方法有主观性和客观性两类。目前客观性方法有多次睡眠潜伏期试验（multiplesleeplatency test,MSLT）清醒维持试验（maintenanceofwakefulness test,MWT）表现力和警觉性试验。主观性方法有斯坦福思睡量表和Epworth思睡量表（详见本章第五节)。MSLT方法由Carskadon等于1982年首先提出，美国睡眠医学学会（AASM）分别于1986年和1992年制定并发表了MSLT的使用指南，2004年再次对指南进行更新。MSLT已经成为临床和科研工作中最常使用的客观评价日间思睡程度的标准方法。  

# （一）MSLT检查适应证  

对可疑发作性睡病进行确诊；可疑特发性睡眠增多症与发作性睡眠进行鉴别诊断。需要重复进行MSLT检查的情况包括： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 初次的检查被外在环境所影响或在初次检查时未使用适当的研究条件； $\textcircled{2}$ 模糊或无法解释的检查结果； $\textcircled{3}$ 患者为可疑发作性睡病但先前的MSLT检查结果未确诊。  

不作为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的常规评估和诊断手段，或者接受气道正压通气治疗的常规复评手段。患者先前被诊断为睡眠障碍，如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征或其他睡眠相关的呼吸障碍，周期性肢体运动或心境障碍，尽管已进行最佳治疗但仍有日间过度思睡者,需选择包括MSLT在内的检查手段评估是否可能为发作性睡病；不作为医学或神经障碍（发作性睡病除外）失眠、昼夜节律障碍相关的睡眠障碍的常规临床评价手段。  

# （二）MSLT检查前的准备  

MSLT检查前应填写一周的睡眠日记以评估睡眠时间。理想情况下，在检查前2周停用兴奋剂、兴奋类药物及REM睡眠抑制剂。进行检查的技术员受过正规训练，以便迅速作出判断。检查条件标准化以获取有效数据：检查时监测室应黑暗、安静,温度以患者感到舒适为准。  

# （三）检查方法  

1.PSG记录结束后,保留 MSLT检查所需电极,包括： $\textcircled{1}$ 中央区 EEG $\big(\mathsf{C}_{3}\!\!-\!\!\mathsf{A}_{2},\mathsf{C}_{4}\!\!-\!\!\mathsf{A}_{1}\big)$ 和枕区 EEG( $\mathrm{(O_{1}-A_{2},O_{2}-A_{1})}$ $\textcircled{2}$ 左侧和右侧眼电图(EOG); $\textcircled{3}$ 颜肌电图（EMG）; $\textcircled{4}$ 心电图(ECG)。其余电极拆除。  

2.MSLT检查前一夜应常规进行标准PSG监测以观察睡眠情况。对可疑发作性睡病进行确诊要求前夜总睡眠时间(TST)不少于6小时。分夜试验（同一夜晚进行诊断和治疗）后不可进行MSLT检查。  

3．MSLT检查在前夜PSG检查结束后1.5\~3小时进行第一次小睡检查。以后以每2小时1次的间隔进行,共进行 4\~5次小睡检查。对于发作性睡病患者，如果前4次小睡只记录到1次REM期睡眠，需进行第5次小睡检查。  

# （四）MSLT检查注意事项  

两次小睡检查之间可以吸烟，但必须在检查开始前30分钟禁烟。检查当天禁止剧烈的体力活动。检查开始前15分钟停止进行刺激性的活动。患者禁止饮用咖啡因类饮料,避免暴露在强光下。至少第一次小睡检查前1小时进食易消化早餐，第二次小睡检查结束后立即进食易消化午餐。  

每次小睡检查前，需询问患者是否去洗手间,并进行生物校准,标准指令包括： $\textcircled{1}$ 安静地躺下，睁眼30秒； $\circledcirc$ 闭眼30秒； $\textcircled{3}$ 不要移动头部，眼睛向右看、向左看，重复2次； $\textcircled{4}$ 缓慢眨眼5次; $\textcircled{5}$ 用力咬牙。  

每次小睡前使用指示语,具体如下：请安静躺下,采取舒适体位,闭眼并尝试人睡。之后关灯,开始记录。每次小睡检查间期,监督患者起床并阻止人睡。  

每次小睡持续时间：如果患者未人睡，关灯后20分钟结束小睡检查。如果需要观察REM期睡眠，在患者入睡后继续记录15分钟。具体见小睡检查流程图（图4-10）。  


SSS：斯坦福思睡量表（详见本章第五节）  
图4-10小睡检查流程图  

# （五）MSLT的观察指标  

1.平均睡眠潜伏期（mean sleep latency）睡眠潜伏期定义为关灯后到出现任何一帧睡眠时期的时间。  

2.入睡期始发的 REM 睡眠（sleep onset REM period,SOREMP）定义为人睡后 15 分钟内任何时间出现的REM期睡眠，均称为SOREMP。  

# （六）MSLT结果评价  

1．思睡程度平均人睡潜伏期时间短于5\~6 分钟提示存在病理性思睡。正常成人平  

均人睡潜伏时间为 10\~20 分钟,潜伏期介于正常值和病理值之间是诊断的灰色区域。  

2.发作性睡病的诊断标准平均睡眠潜伏时间 ${<}8$ 分钟以及 $\geqslant2$ 次出现人睡始发的REM睡眠现象。  

3.特发性睡眠增多平均睡眠潜伏期5\~10 分钟。  

# 第四节 警觉性和思睡检查方法  

# 一、清醒维持试验  

清醒维持试验(MWT)是检测受试者抗拒睡眠的能力,即评价潜在的清醒维持系统的功能。实施步骤类似于 MSLT,最大的区别在于给予受试者的指令不同。之前的文献很少看到MWT的研究结果，直到1992年WMT才被临床广泛接受。2004年AASM发表了MWT的指南。  

# （一）MWT试验的特定适应证  

1．当维持清醒能力障碍造成公共或个人的安全问题时,可行40分钟的MWT检查以评估维持清醒的能力。特别是阻塞性睡眠呼吸暂停、发作性睡病或其他相关疾病的患者,当从事的职业涉及公共交通和安全时,应进行MWT检查。  

2.用于日间思睡患者进行治疗后的疗效评估。MWT已经被证实有助于评估发作性睡病和睡眠相关性呼吸障碍患者的治疗效果。  

# （二）检查方法  

MWT检查方法基本和MSLT相同,如检查环境的要求、检查前的准备、电极安置、全天检查流程、每次检查流程、人睡潜伏期的判断等方面。但也有一些差异：  

1.检查不一定在前夜 PSG 监测后进行,视临床情况而定。  

2.视临床情况决定是否填写睡眠日记。3.4次检查,每次持续40分钟,间隔两个小时进行,第一次检查在醒后的1.5\~3小时进行。通常开始于9点或10点。4.检查室完全避光,可以在受试者头部后方放置一盏微弱的灯光。温度以患者舒适为宜。受试者坐在床上,后背部头部可放枕头支撑,消除不适感。5.指导语(不同于MSLT)如下:请尽可能长时间坐着并保持清醒。眼睛看前方,不要直视灯光。禁止使用特殊方法保持清醒，如拍打脸部或是唱歌。6.当40分钟未人睡,或无明确的睡眠（指连续3帧幅的NREM1期睡眠,或1帧幅的其他期睡眠)时，结束检查。  

# （三）结果评价  

MWT试验每个节段的时间长度未统一,20分钟或40分钟均被使用过。根据文献报道的数据,认为在 40分钟的试验中,平均睡眠潜伏期少于8分钟为异常;在8\~40(包括 40)分钟之间，提示思睡不明显。  

# （四）MSLT与MWT的比较  

MSLT与MWT两者存在本质的不同,MSLT检测的是受试者的思睡倾向,而MWT检测的是受试者维持觉醒的能力,可评估受试者对思睡的抵抗能力。对于用药进行治疗的患者，MWT可作为一个补充的检查手段。MWT还可用于特殊职业的人群,如美国联邦航空管理  

局把MWT作为一种检测手段,用于判断患有睡眠呼吸暂停的飞行员在接受治疗后能否获得驾驶执照。  

# 二、警觉性试验  

客观性思睡能通过许多表现力试验来测量。其中一些试验是测量认知减退情况，而另外一些则着重注意力的变化。觉醒和注意力常常是很难分离的；一些试验要求受试者在一段时间内重复单一任务,这些试验可以灵敏地反映睡眠缺少对受试者持续觉醒能力的影响，因此统称为警觉性试验。试验的目的是营造一种沉闷乏味的氛围，通过非刺激性任务评价警觉性变化，以协助睡眠和觉醒障碍的临床判断。  

# （一）模拟驾驶  

约 $20\%$ 的交通事故与思睡有关，很多司机甚至在驾驶车辆时人睡，从而引发交通事故。模拟驾驶（driving simulation）是仿真实世界的模拟装置,在临床上,不同的驾驶模拟装置已用来评估不同人群(老年人、药物应用者、疲劳驾驶者)的驾驶能力。模拟驾驶是对操作执行能力进行的测试，要求在一个隔音的房间进行。受试者在不同的模拟场景下驾驶汽车，通过刹车反应时间、偏离正常轨道距离、脱离轨道的次数、撞车的次数、按键反应时间、超速行驶次数等参数，测试保持清醒的能力、注意力和反应能力等。  

# （二）精神运动警觉性作业  

精神运动警觉性作业（psychomotorvigilance task,PVT）用于测量行为警觉性,警觉性又称持续注意能力。在电脑上进行,黑色屏幕,每次在电脑屏幕上出现一个白色的圆点，显示时间为50毫秒,共出现100次,每次间隔3\~7秒不等，总测试时间为7\~10分钟。要求受试者看到圆点时尽快正确按键,以测定其反应时间（reaction time,RT）。E.Sforza等对152例睡眠呼吸障碍患者和45名正常对照个体进行PVT测试，结果显示，睡眠呼吸障碍患者的警觉性下降，反应时间慢于正常对照组（ $|P{=}0.01$ ),按键准确性较反应时间受到的影响更大。  

# 第五节 常用评估量表  

睡眠量表评估是患者与临床医师对睡眠问题进行主观评定，结合患者临床症状及客观睡眠检查，对于睡眠障碍的诊断和鉴别诊断具有重要价值。  

# 一、睡眠日记  

填写睡眠日记可以引导患者注意一些容易被忽视的行为，并且能够帮助识别睡眠时间和不良的睡眠卫生。睡眠日记比较直观、容易使用而且允许对目标行为反复准确地进行抽样记录，从长远角度看，可以增加测量可靠性。记录内容包括：日常人睡时间及起床时间，是否服用酒精和咖啡因，是否使用催眠药物，疲劳程度和思睡的情况等。这些数据可反映患者未提及的睡眠行为模式和睡眠行为的变化。在初诊前填写两周的睡眠日记，也能够作为一个基础水平以判断患者对治疗的反应。除此之外，进行体动记录仪监测睡眠时应同时常规填写睡眠日记。睡眠日记的格式不一,图形格式能够方便临床医师从大堆数据中快速检查和理解患者的行为模式，填表型或问题型格式所提供的信息更为准确。  

# 二、晨起睡眠问卷  

晨起睡眠问卷用于对夜间睡眠进行主观评估,在夜间PSG监测结束后的早晨填写,有助于发现夜间睡眠主观和客观评估的差异。问卷包括主观人睡潜伏期、主观总睡眠时间、觉醒次数及时间,并对睡眠质量、精力恢复情况、警觉水平及注意力情况进行等级评估,还可通过计算睡眠知觉：主观总睡眠时间/客观总睡眠时间 $\times100\%$ ,判断感知觉问题。有研究显示，失眠患者的睡眠感知觉低于正常对照。  

# 三、失眠评估量表  

失眠评估量表主要是对睡眠质量进行评估,以此判断患者失眠的严重程度及治疗效果。目前常用的有失眠严重程度指数量表(ISI)匹兹堡睡眠质量指数量表(PSQI)阿森斯（Athens）失眠量表（AIS）Leeds睡眠评估问卷、睡眠后调查表、睡眠受损指数、St.Mary's医院睡眠问卷等。这里介绍常用的ISI、PSQI和AIS量表。  

1.ISI用于评估失眠严重程度及治疗效果等，评估最近两周的睡眠情况。包含5个条目,共7个问题,每项评分均分为无(0)轻度（1)中度(2）重度(3)和非常严重(4)五个等级，总分28分,评定标准：0\~7分：无临床意义的失眠；8\~14分：亚临床失眠；15\~21分：临床失眠（中度）；22\~28分：临床失眠（重度）。  

2.PSQIPSQI是经过验证和使用最为广泛的睡眠障碍评估量表之一,广泛用于精神疾病、躯体疾病伴发的睡眠障碍、原发性失眠等,主要用来评估器质性或非器质性睡眠障碍患者最近一个月的睡眠质量。PSQI包括人睡时间及总睡眠时间、失眠症状、打鼾、服药、日间清醒状态等。量表由23个题目构成,分为7个成分,即主观睡眠质量、人睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、催眠药物、日间功能障碍。每个成分按0、1、2、3计分,很好为0分,较好为1分，较差为2分，很差为3分，累计各成分得出PSQI总分。总分为0\~21分，总分 $\geqslant\!8$分者提示存在睡眠质量差，总分越高，睡眠质量越差。  

3.AIS主要用于自我评定睡眠质量,评估最近一周的睡眠情况。总分范围0\~24分，得分越高，睡眠质量越差。总分小于4为无失眠，4\~6为可疑失眠，6分以上为失眠。  

# 四、思睡评估标准  

前面已经提到了客观的思睡检查方法，也可用主观的方法进行检查，日间思睡程度调查表测定的是受试者的主观思睡倾向,但结果的可信程度较客观方法为差。  

# （一）Epworth 思睡量表  

Epworth思睡量表（Epworth sleepiness scale,ESS）是1991年由澳大利亚墨尔本市的MurrayJohns医师在Epworth医院首创，从行为学角度对睡眠进行分级，让受试者评价自己在不同的社会环境和更长的时期内的思睡可能性。让患者评测在不同环境下对“打瞌睡”的欲望进行自我评价。有8个项目，每项评分均分为：无(0)轻度(1）中度(2)和重度(3)四个等级，总分24分。评定标准： ${>}10$ 分为思睡。ESS的特别之处在于受试者不用解释自己的内心状态，只要求对自己的行为作出判断。ESS具有简单性和简短性,但难以反映一些短期的睡眠变化，因而在评估昼夜节律及其障碍对思睡的影响方面作用不大。  

# （二）斯坦福思睡量表  

斯坦福思睡量表（Stanford sleepiness scale,SSS）是由Hoddes和 Zarcone在1972年研究并发表，通过询问当时患者的自身感受进行评定，得出思睡评分（EP)，评分范围为1\~7分。评分越高,思睡程度越严重。SSS 被用于 MSLT每次小睡检查前的思睡程度调查。SSS没有正常值,不能用于不同受试者之间思睡程度的比较,但可短时间内重复使用,主要用于同一受试者不同时间内的思睡程度比较。优点为简短和可重复使用。  

# 五、快速眼球运动睡眠期行为紊乱问卷  

用于对快速眼球运动睡眠期行为紊乱患者的症状、严重程度等进行评估。问卷主要有：$\textcircled{1}$ 评估疾病症状的问卷,关于梦境、动作及神经疾病等的 13个问题,有英语版、德语版及日语版； $\circledcirc$ 评估疾病严重程度和症状的频繁程度，有英文版和中文版，问卷包括13个问题，主要对睡眠期间会不会经常做梦，梦境情景(如伤心难过的、激动愤怒的、害怕惊恐的梦境等)，是否说梦话、跟随梦境呼叫、手脚欲动、坠床、伤到自己或床伴等进行评估,并对发作频繁程度按照年、月、周的次数进行分级。  

# 六、睡眠呼吸暂停综合征问卷  

用于对可疑患有睡眠呼吸暂停综合征的人群进行评估。主要是通过自身及床伴观察到的症状进行评估，从而判断患有睡眠呼吸暂停综合征的风险程度。  

# （一）STOP问卷  

共包含4个问题： $\textcircled{1}$ S(snoring）：您打鼾声音大吗（比谈话声音更大或者关上门都能听得到)？ $\textcircled{2}$ T(tired):白天,您常常感到疲倦、劳累或想睡吗？ $\textcircled{3}$ O (obstructive sleep apnea):有人观察到您在睡眠过程中有停止呼吸的现象吗？ $\textcircled{4}$ P(blood pressure):您患有高血压或正在进行高血压的治疗吗？简称STOP问卷。各项均以：“是”或“否”回答，“是”计1分，“否”计0分,得分范围在0\~4分，总分大于等于2分者为存在睡眠呼吸暂停综合征的高风险，小于2分者为低风险。  

# （二）STOP-BANG 问卷  

在STOP问卷的基础上,增加了4个问题: $\textcircled{1}$ B(body mass index): BMI 是否 $>\!30\mathrm{kg/m}^{2\epsilon}$$\mathcal{D}\operatorname{A}(\operatorname{age})$ :年龄是否大于50岁？ $\textcircled{3}$ N(neck circumference):颈围是否大于 $40\mathrm{cm\?:\mathcal{O}\,G(g e n d e r)};$性别是否为男性？计分同STOP问卷，总分大于3分为睡眠呼吸暂停综合征高风险。  

# （三）Berlin睡眠质量评估问卷  

Berlin问卷是1996年在德国柏林召开的睡眠基础护理治疗大会的成果,是国际上较广泛应用的睡眠呼吸暂停综合征定性诊断工具。问卷针对睡眠呼吸暂停综合征的主要症状设计问题，包括3组共11个问题，涉及打鼾、日间思睡及高血压肥胖3个评估维度，每组分别进行分值计算后评定阴性和阳性，如果3组中有2组或者多于2组阳性，则认为该患者发生呼吸暂停的风险很高（高危组）。如果3组中仅有1组或者没有阳性，则认为该患者发生呼吸暂停的风险很低（低危组）。  

# 七、不宁腿综合征量表  

2003年Allen等人基于不宁腿综合征的4条基本诊断标准进行设计，包括4个问题：  

$\textcircled{1}$ 是否有时有强烈的活动双腿的欲望，通常伴有腿部不适感？ $\textcircled{2}$ 活动双腿后是否可以临时缓解不适感？ $\textcircled{3}$ 当你站立、躺下或者试图休息时，腿部不适症状是否开始出现或者加重？$\textcircled{4}$ 强烈活动双腿的欲望是否在夜间加重？测试者对每个问题进行“是”或“否”的回答。国际不宁腿综合征研究组制定了一个10分的评定量表来评估不宁腿综合征的严重程度。主要用于临床诊断、评估药物治疗效果。  

# 八、帕金森病睡眠评估量表  

帕金森病睡眠评估量表（Parkinson disease sleep scale,PDSS）由 15 项相关问题组成,主要针对帕金森病患者总体睡眠质量、失眠症状（人睡困难和睡眠维持困难）运动症状、周期性肢体运动障碍和不宁腿综合征、噩梦、幻觉、白天过度思睡等问题进行评分，每一项问题的评分均自0分(症状极严重且持续)至10分(无症状)。可较为全面地评价帕金森病患者所特有的睡眠障碍,其重复性良好，在国外的帕金森病患者中证实有较强的可信度和敏感度。  

(唐向东 李哲)  

# 参考文献  

1.童茂荣，裴兰，童茂清，等.多导睡眠图学技术与理论.北京：人民军医出版社,2004.   
2.Carney PR,BerryRB,GeyerJD.临床睡眠疾病.韩芳，吕长俊，主译.北京：人民卫生出版社,2011.   
3.KrygerMH,RothT,DementWC.睡眠医学理论与实践.张秀华，韩芳，张悦，等主译.北京：人民卫生出版 社，2010.   
4.张劲农，彭伟，WalkerJM.睡眠及睡眠呼吸障碍学.北京：科学出版社，2009.   
5.闫涵，韩芳.便携式睡眠监测仪在睡眠呼吸暂停低通气综合征诊断中的应用及前景展望.国际呼吸杂志， 2012,32(16):1274-1277.   
6.赵忠新，吴惠涓，黄流清.失眠的临床诊断与疗效评估方法．中国新药与临床杂志,2007,26(11)：856- 861.   
7.唐向东,李韵,刘红,等.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患者的脑功能受损.临床内科杂志,2012,29 (4): 226-228.   
8. Kushida CA, Littner MR, Morgenthaler T,et al. Practice parameters for the indications for polysomnography and related procedures : an update for 2005. Sleep,2005 ,28 (4): 499-521.   
9. Patil SP. What every clinician should know about polysomnography. Respiratory Care,2010,55 (9): 1179-1195.   
10. Morgenthaler T, Alessi C,Friedman L,et al. Practice parameters for the use of actigraphy in the assessment of sleep and sleep disorders : an update for 2007. Sleep, 2007,30(4): 519-529.   
11. Martin JL, Hakim AD. Wrist actigraphy. Chest,2011, 139 (6): 1514-1527.   
12. Littner MR,Kushida C, Wise M,et al. Standards of practice committee of the American Academy of Sleep Medicine.Practice parameters for clinical use of the multiple sleeplatency test and the maintenance of wakefulness test. Sleep,2005,28 (1): 113-121.   
13. Iber C,Ancoli-Israel S,Chesson AL,et al. The AASM manual for the scoring of sleep and associated events: rules,terminology and technical specifications. Westchester, IL, USA : American Academy of Sleep Medicine, 2007.   
14. King MA,JaffreMarc-Olivier, Morrish E,et al. The validation of a new actigraphy system for the measurementof periodic leg movements in sleep. Sleep Medicine,2005 ,6(6): 507-513.   
15. Tan L,Zhou J,Liang B,et al. A case of quetiapine-induced rapid eye movement sleep behavior disorder. Biol Psychiatry,2015,Doi : 10. 1016/j. biopsych. 2014. 08. 002.   
16. Huang L,Zhou J,Li Z,et al. Sleep perception and the multiple sleep latency test in patients with primary insomnia. J Sleep Res ,2012,21 (6):684-692.  

# 第五章 失眠  

失眠是指尽管有适当的睡眠机会和睡眠环境，依然对于睡眠时间和（或）睡眠质量感到不满足,并且影响日间社会功能的一种主观体验。失眠是临床最常见的睡眠障碍,但由于失眠定义和诊断标准以及调查方法、研究人群各异,研究报道的失眠患病率差异很大。比较一致性的结论是失眠患病率随年龄增长而增加,且女性高于男性。据报道,1/3美国居民有失眠症状,约 $10\%{\sim}15\%$ 的人群符合失眠诊断标准,其中约 $50\%$ 的患者呈慢性病程。2002年全球10个国家失眠流行病学问卷调查显示， $45.4\%$ 的中国人在过去1个月中经历过不同程度的失眠,其中 $25\%$ 达到失眠的诊断标准。长期严重失眠给患者的身体、生活、人际关系和工作带来负面影响，甚至会导致恶性意外事故的发生。  

# 第一节失眠概论  

在成年人，失眠主诉包括睡眠起始或维持困难，常常伴随夜间长时间觉醒、睡眠时间不充足或睡眠质量差。目前认为,那些只报告有夜间失眠相关症状而缺乏日间功能损害的情况没有临床意义。儿童失眠常常由保育者报告,特征是不愿在该就寝时上床、频繁夜间觉醒和(或)不能独自人睡。失眠的日间症状包括疲劳、情绪低落或激惹、躯体不适和认知损害。成年人的慢性失眠可能损害社交或职业功能、降低生活质量。儿童的慢性失眠可能导致学习成绩差、注意损害、行为素乱。在某些患者，失眠也可能引起躯体症状，如肌肉紧张、触痛或头痛。更严重的失眠影响患者的操作、判断和应激反应能力而容易发生事故,以及导致精神疾病和心血管疾病的风险增加。失眠常常伴随或者与内科疾病、精神障碍和其他类型睡眠障碍共病。失眠也可能增加某些物质的使用、滥用或暴露。即使共存疾病如抑郁、焦虑障碍、支气管哮喘、帕金森病等症状明确，若失眠表现非常突出且持续存在成为基本症状；或由于其长期性及严重性，引起患者对此产生明显苦恼、焦虑或日间功能受损；或需要相应特殊临床处理时，仍需要单独诊断失眠。  

睡眠时间需求量个体差异很大。虽然多数人每天需要睡眠7\~8小时，但有极少数健康人(约 $1\%$ )每天睡5小时也感受良好。因此,睡眠时间长度标准很难统一。其次,失眠属于主观症状(特别是日间功能缺损症状),常与客观检查获得的睡眠状况有一定差异,故不能单纯依靠客观检查，如多导睡眠监测（PSG)记录的睡眠潜伏期、睡眠效率、睡眠总时间等数据来决定是否存在失眠。此外，失眠虽发生在夜间，但影响的功能主要表现在日间，所以失眠  

被视为24小时的功能障碍。  

# 【病因】  

引起或促发失眠的原因众多。常见的有： $\textcircled{1}$ 社会心理因素：生活和工作中的各种不愉快事件，造成个体发生抑郁、焦虑、紧张等应激反应时往往会表现为失眠。 $\textcircled{2}$ 环境因素：环境嘈杂、不适光照、过冷过热、空气污浊或异味、居住拥挤或睡眠环境改变等都会导致失眠。$\textcircled{3}$ 生理因素：睡前饥饿或过饱、过度疲劳、性兴奋等状态下易失眠。 $\textcircled{4}$ 精神疾病：几乎各类精神疾病都存在睡眠障碍,尤其是焦虑与抑郁障碍。 $\textcircled{5}$ 药物与食物因素：酒精、咖啡因类、茶叶等兴奋性饮料饮用时间不当或过量，药物依赖和戒断时,或者某些治疗药物的不良反应，如血管紧张素酶抑制剂类降压药导致的咳嗽、或中枢兴奋剂（如苯丙胺）的使用等。 $\textcircled{6}$ 睡眠节律变化：白天和黑夜频繁轮班、跨时区旅行等造成生物钟节律改变。 $\textcircled{7}$ 神经系统疾病和躯体疾病：这些疾病的病理生理变化影响睡眠中枢结构，或者疾病致残、疼痛和不适，以及患病后继发的心理情绪变化。例如,帕金森病与甲状腺功能亢进症常导致失眠、类风湿关节炎常由于其疼痛引发失眠。 $\circled{8}$ 生活行为因素：日间休息过多、抽烟、睡前运动过多等，对睡眠产生不利影响。 $\circledcirc$ 性格特征：过于细致的性格特征在失眠发生中也有一定作用。例如，患者对身体健康要求过高、过分关注，对生活和工作谨慎过度，或凡事习惯往坏处想，常处于高度警觉状态者，都容易发生失眠。  

# 【发病机制】  

目前解释慢性失眠发生发展的理论基础是“3P”模型（易感因素、促发因素和维持因素）。慢性失眠患者通常具有失眠易感性（易感因素,predisposing factor),通常包括生物学因素（基础代谢率增高、高反应性情绪、睡眠与觉醒相关性神经递质改变）和心理因素（易紧张或过度沉思默想的倾向）。当促发因素（precipitatingfactor）出现时常常导致失眠的发生。促发因素可以来自一般社会因素，如与床伴作息时间不一致、按不合理的作息时间睡眠（育儿、倒班）偶尔的一次熬夜或饮浓茶、咖啡等；也可以是生活应激事件，如家庭或婚姻变故、与人争吵等；还可以由疾病诱发，如外科、内科、神经和精神系统疾病等。多数患者失眠症状可随促发因素的解除而消失（短期失眠）。若促发因素持续不能消除，或发生失眠后的应对处理不当等因素（维持因素,perpetuating factor),则导致失眠演变为慢性化病程。特别值得关注的维持性因素是患者在寝室或床上从事非睡眠活动（如看电视、阅读、订计划、玩游戏、打电话）醒着长时间待床的倾向、不规则的作息、长时间午睡和反复日间打盹。当失眠持续时,躯体和大脑皮质可逐渐产生过度唤醒（hyperarousal)现象。这种现象会强化慢性失眠。由于下丘脑－垂体－肾上腺皮质系统、交感神经系统的过度激活，患者心率增快、心率变异性和基础代谢率增加，形成生理性过度唤醒。在脑部表现为脑代谢和脑电图功率谱增加,此即皮质性过度唤醒。而情绪和认知性过度唤醒会使患者选择性注意睡眠相关性线索、有意识性人睡和睡眠努力增加。长期失眠本身也可成为慢性应激源，强化下丘脑－垂体－肾上腺轴和交感神经系统的过度激活，导致过度觉醒和失眠的恶性循环。  

# 【分类】  

失眠的分类经历了动态发展过程。1994年出版的《美国精神疾病诊断和统计手册》第4版（DSM-IV）提出了失眠既是症状又是疾病的概念，并维持了近20年。它将失眠分为原发性、继发性和相关性三类。原发性失眠是指排除了继发性和相关性失眠之后的失眠类型，它通常是指缺少明确病因,或在排除有可能的病因之后仍遗留失眠症状者。继发性失眠是指因躯体疾病、精神障碍、物质滥用等引起的失眠。相关性失眠是指其他原发性睡眠障碍，如睡眠呼吸紊乱、睡眠运动障碍等引起的失眠。基于原发性与继发性失眠分类的观点，2005年发布的《睡眠障碍国际分类》第2版（ICSD-2)更是将失眠分为11类：适应性失眠、心理生理性失眠、矛盾性或错误感知性失眠、特发性失眠、精神障碍所致失眠、睡眠卫生不良、儿童行为性失眠、药物或物质诱导性失眠、躯体疾病所致失眠、非器质性失眠（未分类的非物质或已知生理情况引起的失眠)和未分类器质性失眠。ICSD-2描述的原发性失眠亚型有心理生理性失眠、特发性失眠、不适当睡眠卫生、矛盾性失眠和儿童行为性失眠，并将它们分别作为诊断名称，但在实践中很少能遇到只满足这些类型之一诊断标准的患者。实际上，许多这类描述的诊断标准本身，只代表了失眠的一般性特征（如具有可能干扰睡眠的习惯、低估睡眠时间、条件反射性唤醒的证据)，它们对诊断与鉴别不同失眠亚型以及这些亚型的各种继发形式并没有帮助。ICSD-2还将儿童失眠和成人失眠分别定义并采用不同的诊断标准。此外,在ICSD-2中对单个睡眠障碍只设定了最高诊断标准,而没有最低诊断标准,所以如果不能满足全部标准,就无法诊断何种睡眠障碍性疾病。由于一些症状与所谓原发性或继发性失眠的相关特征重叠，使鉴别各种失眠类型意义不大。  

近年统一的观点认为，即便失眠是“继发”于其他疾病，也常随病程延长而发展为一个独立的临床（失眠）过程，甚至在所谓的“原发”疾病得到控制后，失眠仍然成为一种有临床意义的持续病程。基于这样的观点,2013年发布的DSM-5放弃了对失眠原发和继发性质的强调,将失眠的名称整合为失眠障碍（insomnia disorder)。这种指导思想强调即便失眠伴有非睡眠障碍性精神共病（包括物质使用障碍）其他内科共病和其他睡眠障碍,仍然与“单纯”失眠使用同一编码（780.52/G47.00)。不过DSM-5强调用此编码要同时编码对应的精神障碍、内科疾病和其他睡眠障碍。也就是说对于满足DSM-IV中“继发性失眠”诊断标准的患者要同时给出两个诊断。DSM-5还强调在诊断失眠障碍时，要特别说明失眠是否为发作性（症状持续1\~3个月）持续性（症状持续 $\geqslant3$ 个月）还是复发性（1年内 $\geqslant2$ 次发作）。这就意味着可以按照发作持续的时间将失眠分为3类。  

2014年发布的ICSD-3（以睡眠专家为对象）抛弃了ICSD-2中复杂的失眠分类，将所有慢性失眠归之以一个诊断类型，即慢性失眠障碍（chronicinsomniadisorder,CID）。将原版本中的适应性失眠诊断为短期失眠障碍（short-terminsomniadisorder,STID),而将未分类的非器质性和器质性失眠合并为其他失眠障碍（other insomnia disorder,OID）。这些诊断也适用于那些有或无共生疾病的失眠患者,无论这些共生疾病是否可视为失眠的病因。CID的特征是存在慢性病程伴日间功能损害的睡眠起始和（或)睡眠维持障碍。STID的特征是主诉睡眠与觉醒障碍，但是不能满足CID最小频度和持续时间标准，同时存在具有临床意义的睡眠不满足或觉醒时的功能损害。OID具有非特异性的性质，仅用于那些少见病例，即存在睡眠起始和维持困难，但不能满足CID或STID的诊断标准，有必要受到临床关注的失眠人群。在某些情况下,该诊断是一种临时情况,需要收集更多信息以建立CID或 STID的诊断标准。  

关于失眠亚型,DSM-5分为3种,即睡眠发生性失眠（起始失眠,涉及在睡眠时的启动困难）睡眠维持性失眠（中段失眠，涉及整夜频繁或长时间觉醒）和末段失眠（涉及提早醒来而不能再入睡)。ICSD-3仅分为 2种失眠亚型,即起始失眠和睡眠维持困难（包括夜间醒来再难入睡,或最后醒来远早于期望起床时间),而没有中段和末段失眠之分。  

# 【临床评估】  

# （一）病史采集  

与其他系统疾病的诊断过程一样,详细病史对失眠的诊断尤为重要。因重视不够、缺乏训练等原因，临床诊疗工作中约 $60\%{\sim}64\%$ 的严重失眠未被医师识别， $70\%$ 的慢性失眠患者不会主动与医师讨论睡眠问题。  

应依据患者或知情人(如同床者)的相关主诉,采集全面的睡眠病史，包括： $\textcircled{1}$ 了解失眠形式：是否入睡困难、了解夜间觉醒次数、有无早醒及睡眠中发作性异常动作和行为等,取最近 $_{2\sim4}$ 周的平均值。 $\textcircled{2}$ 日间功能影响程度：日间精神和体力状态、工作和学习受影响程度，有无日间思睡、打盹及打盹的时间。即使短暂打盹都会影响夜间睡眠。 $\textcircled{3}$ 昼夜睡眠-觉醒周期：询问和评价日间作息时间表,平时每天上床和最后觉醒、起床时间（即就寝和晨起规律),是否午睡、轮值夜班等。 $\circledast$ 失眠发病和加重－缓解因素：何时、何种情况下发生失眠及可能的诱因。是否具有周期性或季节性，注意起病年龄不同。 $\textcircled{5}$ 失眠严重度：平均每周发生失眠的次数,每晚总睡眠时间、觉醒次数、每次觉醒持续时间、最后醒来的时间等。 $\circled{6}$ 病程：了解失眠持续时间及症状波动性。失眠多呈急性起病，慢性病程。有研究报告， $80\%$ 严重失眠者病程超过1年， $40\%$ 失眠持续超过5年。 $\textcircled{7}$ 治疗效果：曾经接受的具体治疗方法、药物种类与剂量及疗效,是否存在物质依赖情况。 $\circled{8}$ 其他症状：了解伴随症状。是否存在情绪障碍,如抑郁、焦虑或其他精神症状。比较工作日和休息日的差异,如果时间变化较大,可能提示失眠与生理节律紊乱等有关。 $\circledcirc$ 睡眠环境因素：询问睡眠环境的噪声、床褥舒适度、频繁变更睡眠条件等影响因素。另外,还要了解家族史、家庭和社会史,年龄、职业、学术背景、婚姻状况、性格特征等。系统回顾躯体疾病和精神疾病病史，如充血性心力衰竭患者的夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸与睡眠的关系；哮喘、慢性阻塞性肺疾病等对睡眠的影响。儿童患者需要评估就寝是否规律，以排除限制性睡眠障碍。  

根据“中国成人失眠诊断与治疗指南”推荐询问病史项目包括： $\textcircled{1}$ 系统回顾，明确是否存在神经系统、心血管系统、呼吸系统、消化系统、内分泌系统等以及其他各种类型躯体疾病，如皮肤瘙痒和慢性疼痛等； $\circledcirc$ 询问是否存在心境障碍、焦虑障碍、记忆障碍以及其他精神障碍； $\textcircled{3}$ 回顾药物或物质应用史，特别是抗抑郁药、中枢兴奋性药物、镇痛药、镇静药、茶碱类药、类固醇以及酒精等精神活性物质滥用史； $\circled{4}$ 回顾过去2\~4周内总体睡眠状况，包括人睡潜伏期（即上床到入睡的时间）睡眠中觉醒次数、持续时间和总睡眠时间。在询问上述参数时，应取用平均估计值，不宜将单个夜晚的睡眠状况和体验作为诊断依据。  

# （二）体格检查  

了解身体状况和精神状态，包括常规体格检查、神经系统检查和精神心理状态的唔谈检查。  

# （三）睡眠辅助检查  

1．睡眠的主观评估方法包括自评(如自评量表、睡眠日记等)和他评。首次评估前，最好由患者和家人协助完成为期2周的睡眠日记,包括记录每日上床时间、估计睡眠潜伏期、记录夜间觉醒次数、觉醒时间及其原因、总卧床时间、估计实际睡眠时间,计算睡眠效率$=$ （实际睡眠时间/卧床时间） $\times100\%$ ]，记录夜间异常呼吸、行为和运动等发生情况，记录日间精力、社会功能是否受影响、午休和日间用药及饮料(酒精、咖啡与茶)情况。  

依据需要选择常用量表： $\textcircled{1}$ 匹兹堡睡眠质量指数(PSQI)问卷测评睡眠质量,属于自评量表,简单易行,信度和效度较高,且与PSG测试结果有较高的相关性; $\textcircled{2}$ 失眠严重程度指数(ISI)评定失眠严重程度； $\textcircled{3}$ 采用疲劳严重程度量表、生活质量问卷SF-36评估日间功能与生活质量； $\textcircled{4}$ 采用Epworth思睡量表（ESS)评估日间思睡,并结合问诊筛查是否睡眠呼吸紊乱及其他睡眠障碍; $\textcircled{5}$ 采用Beck抑郁量表、状态特质焦虑问卷(STAI)汉密顿抑郁量表（HAMD）汉密顿焦虑量表（HAMA）评估抑郁、焦虑情绪等情况; $\circled{6}$ 睡眠信念和态度问卷等评定睡眠相关的特质,艾森克个性问卷(EPQ)等评定性格特征。  

2.睡眠的客观评估与健康人相比,失眠患者对睡眠自我评估更易出现偏差,必要时需采取客观评估。常用方法如下：  

（1）PSG：美国睡眠医学研究会制定了成人失眠障碍的PSG量化参考标准：睡眠潜伏期 $\geqslant30$ 分钟表明存在人睡困难；睡眠总时间 $<\!390$ 分钟提示存在睡眠时间不足；觉醒次数$\geqslant\!2$ 次或觉醒总时间 $\geqslant\!40$ 分钟表明存在睡眠不实；NREM睡眠期浅睡眠占睡眠总时间的百分比 $>\!60\%$ ,或NREM睡眠期深睡眠占睡眠总时间的百分比 ${<}10\%$ ,或REM睡眠占睡眠总时间的百分比 ${<}20\%$ ,则表明存在睡眠质量问题。因费用、设备与场所以及失眠感知的主观性等限制,整夜PSG一般不作为失眠障碍的常规检查,它主要用于失眠程度评价及失眠障碍的鉴别诊断。尽管PSG无助于建立某种失眠障碍的诊断,但有些患者可能需要这种测试：有睡眠困难主诉但日间功能相对正常;有线索(床伴的观察或日间客观存在思睡)提示存在其他睡眠障碍,如睡眠呼吸障碍和发作性睡病导致的失眠；可能因睡眠中的行为异常而致的失眠；怀疑因周期性肢体运动障碍导致睡眠觉醒或微觉醒增加而导致的失眠；对已确定有效的失眠治疗方案依从度较好，但不能显示适当的治疗反应（可能通过PSG排除共病性睡眠障碍)。  

(2）多次睡眠潜伏期试验（MSLT)：用于发作性睡病和日间思睡的鉴别和评定。实际上多数失眠患者由 MSLT测定的潜伏期正常或延长,提示存在生理性高觉醒。  

（3）体动记录仪：可作为睡眠日记的重要补充,提供睡眠与觉醒期运动模式的客观数据,间接反映睡眠与觉醒状态。亦可在无PSG 监测条件时作为替代手段评估患者夜间总睡眠时间和睡眠模式。  

# 第二节 慢性失眠障碍  

慢性失眠障碍（CID)是指频繁而持续的睡眠起始和维持困难,导致个体对于睡眠时间或质量不满足，并存在白天觉醒期间的功能受损。该名词涵盖文献中出现过的名称有慢性失眠、原发性失眠（及其各型）继发性失眠（及其各型）共病性失眠、起始和维持睡眠障碍、儿童行为性失眠、睡眠发生相关障碍、条件(环境)限制性睡眠障碍。  

# 【流行病学】  

CID在普通人群中患病率约为 $6\%{\sim}10\%$ ,它在任何年龄、任何性别均可发生,尤其在女性,老年人,罹患内科疾病、精神疾病患者,精神活性物质使用者及社会经济地位较低的人群中更多见。老年人失眠高发可能与睡眠连续性随年龄增大而破坏、内科疾病共病增加和使用增加失眠风险的药物有关。  

# 【临床表现】  

# （一）失眠症状  

CID 患者的基本主诉是睡眠起始困难、睡眠维持困难或兼而有之。睡眠维持困难包括夜间醒来再难入睡，或最后醒来远早于期望的起床时间。临床上以混合型睡眠困难患者最多见,单纯维持睡眠困难者次之,单纯起始睡眠困难者最少。青年人发生起始睡眠困难的比例较高,而中老年人发生维持睡眠困难者更多。不愿在适当的作息时间上床以及没有父母或保育者帮助就无法人睡者,最常见于儿童以及有功能性损害而需要保育者监护的老年患者(如痴呆)。值得注意的是,患者的睡眠障碍主诉可能随时间而改变。有些患者开始可能是睡眠起始困难，后来演变为睡眠维持困难，反之亦可。患者也可能是开始时同时存在睡眠发生和维持困难,后来仅遗留其中之一。睡眠质量差、睡后无清醒感或无恢复感等主诉常常伴随于睡眠起始困难和(或)睡眠维持困难。当它们单独作为睡眠主诉时,不足以诊断为失眠障碍。  

因为CID诊断的主要依据是根据患者的主观睡眠主诉，故判断睡眠紊乱程度可能并不精确。实际上，要达到有临床意义的睡眠紊乱程度亦有年龄差异。在儿童和青年人,通常人睡潜伏期和人睡后觉醒时间 $>\!20$ 分钟就视为有临床意义，而在中老年人需 $>\!30$ 分钟才具有临床意义。早醒的诊断通常不太容易，睡眠终止至少要早于所期望起床时间30分钟为界限。例如,凌晨4点完全醒来通常会被认为是早醒,当就寝时间是夜间11点时可能有临床意义，但若就寝时间是夜间9点就没有临床意义了。  

# （二）觉醒期间症状  

CID患者在日间觉醒期间存在轻重不一的功能损害症状。常见症状包括疲劳、主动性或进取心下降、注意力和记忆功能下降、激惹或情绪低落、日间瞌睡等。某些患者容易在工作中出错，也会出现躯体症状如头痛、颈部僵硬、触痛、胃肠功能紊乱等。工作或学习成绩下降或社交功能损害也比较常见。更严重的失眠可导致各种差错或者事故。此外，长期CID可能增加精神疾病、心脑血管疾病、内分泌与免疫功能障碍,甚至增加肿瘤发病的风险。  

失眠患者的疲劳主要表现为精力缺乏和希望减少。患者常常报告主观瞌睡，表现为警觉性下降和睡眠的需要或期望增加,但这类患者日间很少出现非意愿性睡眠发作。通常非意愿性睡眠发作是其他类型睡眠障碍（如睡眠呼吸障碍、发作性睡病、特发性睡眠增多等）的特征。尽管许多失眠患者存在焦虑和容易担忧,但主要集中于自身的睡眠困难。若患者的焦虑和担忧不仅聚焦于睡眠问题,而是范围更广,则可能存在共病性焦虑障碍。CID患者通常感到日间健康水平下降、广泛性不适或痛苦。他们可能整天过分关注睡眠困难及其相关的日间后果。患者可能在疾病过程中习得某些不良睡眠习惯(如在床上花过多时间、遵循不规律睡眠作息、打盹)和条件反射（恐惧睡觉、忧虑日间损害、不断看表）过分关注和强迫睡眠等。这些因素可能干扰正常睡眠的发生,从而导致失眠的发生和维持困难。某些患者报告在自己卧室之外的环境中不努力入睡时可能容易睡着，而当躺到自己的床上努力地刻意睡眠时则入睡困难出现,这显示出睡眠认知和生理性唤醒模式。  

# （三）失眠的发生发展过程  

任何年龄都可发生失眠症状,但首次发作于青年期更多。失眠始于儿童或青少年者较少。在女性的新发失眠可能与月经期相关。失眠也可能发生较晚，这常见于伴随其他精神或躯体疾病而发生的失眠。  

失眠发生可以呈隐匿性或急性。在前者,患者经常报告在个体早期或幼童时出现失眠症状。而在后者，失眠的发生经常伴随重大生活事件，如离别、亲人去世、日常应激因素或睡眠模式的快速改变。当初始促发因素减弱时失眠通常得到缓解。但对睡眠紊乱更易感的个体，在初始促发事件消失之后失眠还会长时间持续，这些患者可能存在失眠维持因素。  

对于失眠易感性高的个体,失眠也可能是间歇性过程,因应激性生活事件而失眠反复发作。但总体而言，失眠的慢性化倾向显著。调查结果显示，失眠患者1年后有 $70\%$ 继续报告失眠，3年后有 $50\%$ 依然存在失眠。许多失眠者在持续性睡眠问题出现之前，即存在浅睡眠或容易紊乱的睡眠。即便在持续性失眠患者中,也并非每天症状一样严重,偶尔有一天或数日夜间睡眠较好。  

# （四）失眠的遗传性  

CID的家族模式虽没有得到充分证明，但同卵双生子失眠患病率高于异卵双生子，一级亲属也高于一般人群。这种联系在母亲和姐妹之间更强。这种家族集中的模式是代表了共有的遗传易感性、相同的环境、习得的行为(如通过观察双亲的行为),还是一种精神病理学的表现尚未确定。  

# （五）年龄差异性  

CID的特异性症状以及促发和维持因素，在人生的不同阶段变化很大,这些变化也部分反映了发育相关或衰老相关的改变，如青少年和年轻人常见于内源性昼夜节律性时相延迟，而时相提前和觉醒次数增加更常见于老年人。青年失眠者客观性日间思睡少见，但中老年较常见。然而尽管有客观性睡眠连续性差，中老年患者对睡眠的不满足感往往比年轻患者轻。整个成年期的CID促发因素也可能改变，不同时期的心理压力与环境因素皆不同，此外，疾病和药物的促发因素在中老年人群中更为常见。维持因素可以随不同年龄成年人的生活环境而变化，比如退休后的老年人可能花大量时间在床上，这可能加重年龄对睡眠连续性的不良影响;伴随疾病和症状,如疼痛、运动过少和药物因素常在中老年人失眠的发生中起更大作用。不适当地使用催眠药，可能导致失眠反弹和撤药性失眠。  

# 【易感和促发因素】  

人睡困难或经常浅睡的个体若遇应激情况（急性或慢性)则更容易发生慢性失眠。既往有短暂性失眠发作史可能增加发生CID的风险。工作和生活相关性应激或因素，例如亲人去世、作息时间快速改变、失业或其他重大生活事件,常常成为促发CID的因素。人格因素，如对医疗保健、躯体健康或日间功能产生焦虑性过度关切等，是CID的易感性特征。由于CID患者经常表现出对失眠后果的过度重视，特别努力实践那些自己认为可促进睡眠的行为，如提早上床预备睡觉、希望通过延长卧床时间以补充睡眠等，结果反而加重失眠。这些观念和行为久之将发展为以不安的情绪压制和行为隐忍为特征的心理学模式，这代表了失眠的一种易感特质（predisposing trait）。那些对儿童怀有不切实际睡眠期待的家长,可能会将儿童过早地放到床上或每晚分配给儿童在床上的时间过长，而这些均可诱发儿童失眠。  

共病性精神障碍,尤其是抑郁和焦虑障碍,可增加 CID 的患病风险。不宁腿综合征或内科疾病（如胃食管反流和那些导致慢性疼痛、呼吸困难或运动不能等情况）也会增加CID的风险。酒精依赖或滥用模式以及过度使用咖啡或其他兴奋剂可能增加CID 的风险。儿童失眠常常伴随脾气喜怒无常以及其他内科和精神科疾病。不稳定的家庭环境、对安全的忧虑和家庭暴力同样是儿童和成人CID的危险因素。此外,原发于儿童期的强制人睡性睡眠障碍（limit-setting sleep disorder）系由于照料者不适当地强迫儿童就寝,导致即使到了常规就寝时间，儿童也拖延或拒绝上床睡觉。只有当照料者采取强制性措施，患儿才能人睡，否则睡眠将延迟。环境因素（如儿童与父母或其他兄弟姊妹共享一个房间，家里有外人存在和拥挤的居住环境等）可能引起人睡困难。  

# 【辅助检查】  

# （一）夜间PSG  

尽管PSG不是常规评估失眠的必需检查项目，但对于明确是否存在其他类型睡眠障碍（如睡眠呼吸障碍、周期性肢体运动障碍）以及其他需要鉴别的疾病，能够提供客观依据。CID患者的夜间PSG主要表现为睡眠潜伏期延长和（或)睡眠中觉醒时间增加,睡眠效率下降。睡眠潜伏期或人睡后觉醒时间经常 $\geqslant30$ 分钟(常见为 1\~2小时觉醒期)。有些患者每夜总睡眠时间不足6小时。CID患者存在睡眠结构改变:NREM睡眠1期增加、NREM睡眠3期（慢波睡眠）和REM睡眠减少。那些在家庭环境中表现为条件反射式人睡困难的患者，在睡眠实验室可能显示出颠倒的首夜效应（检查首夜睡得比次夜好）。与睡眠正常的个体比较，一些失眠患者睡眠脑电功率密度测定存在异常改变,显示在高频带( $\upbeta$ 和 $\upgamma$ 范围)功率增强,这可能是主观性失眠（明显主客观指标差异）患者的睡眠脑电特征。连续PSG或体动记录仪监测常显示在不同夜间检测所获得的睡眠指标存在差异。  

许多失眠患者主观评估的睡眠时间明显低于PSG显示的实际睡眠时间。在ICSD-2分类中，这些患者归类为主观性失眠、睡眠状态感知不良或矛盾性失眠。一般而言，相对于PSG结果,失眠患者更多是倾向于低估睡眠持续时间、高估睡眠潜伏期和觉醒时间,而正常睡眠者通常无此现象。这种主客观的失匹配可能与生理性唤醒有关，可能是失眠的核心特征之一。当看护者在场或在实验室合适的限制设定下,儿童失眠患者通常在PSG监测期间显示基本正常的睡眠。  

# （二）日间MSLT  

MSLT结果通常显示CID患者日间警觉水平正常或亢进。在几个研究中，失眠患者的平均MSLT值长于对照者，提示存在高度警觉或过度唤醒。少部分失眠患者，特别是老年患者的平均MSLT值降低,表明瞌睡增加。当出现这种结果时应当考虑是否与其他类型的睡眠障碍，如阻塞性睡眠呼吸暂停、睡眠行为异常和运动障碍等发生了共病。  

# （三）功能影像学  

有限的研究结果提示失眠者的相对葡萄糖代谢呈区域特异性改变，主要位于调节睡眠与觉醒的脑区（包括丘脑、上脑干、前扣带回和边缘皮质）,失眠者在觉醒和NREM睡眠期这些脑区的相对葡萄糖代谢有轻度降低。磁共振波谱成像显示失眠患者睡眠调节区 $\upgamma\cdot$ 氨基丁酸（GABA）信号降低，且与客观检测的睡眠连续性下降有相关性。利用血氧水平依赖的功能磁共振(BOLDfMRI)序列检查结果显示,失眠患者任务相关性血流改变相对于基线水平明显降低。  

# （四）其他实验室证据  

其他实验室指标测定结果提示失眠患者存在内源性唤醒水平增高和下丘脑-垂体-肾上腺轴活性增加的证据,如皮质醇水平升高、高频心律变异性增加、对应激的反应性和代谢率增加。  

# 【诊断】  

目前对CID的诊断主要基于患者主诉和(或)他人的观察结果。实验室评估不作为诊断的必要条件。ICSD-3列出的CID 诊断标准见表5-1。该标准要求诊断CID 时必须3 个要素齐全，即持续睡眠困难（病程达到或超过3个月）存在适当的睡眠机会以及日间觉醒期相关的功能损害。其中觉醒期间功能损害并非是真正的功能异常，只要患者的表现是对自身睡眠问题的过度关注即可满足条件。  

有几种情况值得特别提出。第一，某些慢性失眠患者可能连续几年每年出现一次的复发性睡眠／觉醒困难发作，每次持续几周，但任何单次发作都不满足持续时间超过3个月的诊断标准。然而,鉴于其间歇性睡眠困难的性质具有持续数年的特点，如果患者睡眠困难本身满足失眠的诊断标准,并排除其他类型睡眠障碍或疾病,这些患者应当诊断为CID。第二，某些患者在规则使用催眠药时可保持良好睡眠，因此服药状态下可能不满足失眠障碍诊断标准。然而，应考虑到这些患者在无药物帮助时则可能满足CID诊断标准。这种情况尤其常见于在检查室检查时无睡眠药物就不能入睡，并表现出对睡眠过度关注的患者。第三，许多内科疾病（如慢性疼痛障碍或胃食管反流)也会伴随睡眠障碍的主诉。当这种疾病是睡眠困难的唯一原因时，可能不适用失眠诊断。然而，在一些患者的慢性病程中,内科疾病已不是睡眠困难的唯一原因，尚有其他因素参与失眠的维持,则应重新考虑CID的诊断。第四,精神科疾病（如抑郁、焦虑障碍)也经常伴随失眠的主诉。若控制了精神科疾病之后失眠即随之消失则不能诊断CID。若失眠障碍发生和（或）时间变化不能用继发症状来解释，抑或精神科疾病得到了适当治疗后其症状明显改善而失眠症状还持续，则应诊断CID。  

表5-1ICSD-3关于CID的诊断标准（必须同时符合A\~F项标准）  

A.存在以下1条或多条睡眠异常症状（患者报告，或患者的父母或保育者观察到）：  

（1）睡眠起始困难  
（2）睡眠维持困难  
（3）比期望时间过早醒来  
（4）在合适的作息时间点不愿上床  
（5）没有父母或保育者干预人睡困难  

B.存在以下1条或多条与失眠相关的症状(患者报告，或患者的父母或保育者观察到)  

（1）疲劳或全身不适感  
（2）注意力不集中或记忆障碍  
（3）社交、家务、职业或学业能力损害  
（4）情绪紊乱、烦躁  
（5）日间瞌睡  
（6）出现行为问题，如活动过度、冲动、攻击  
（7）精力和体力下降  
（8）易发生错误与事故  
（9）因过度关注睡眠而焦虑不安  

C.失眠不能单纯用没有合适的睡眠时间或不恰当的睡眠环境来解释  

D.每周至少出现3次睡眠紊乱和相关日间症状  

E.睡眠紊乱和相关日间症状持续至少3个月  

F.睡眠紊乱和相关日间症状不能由其他类型睡眠障碍解释  

# 【鉴别诊断】  

1．睡眠与觉醒时相延迟障碍（delayed sleep-wake phase disorder,DSWPD）表现为睡眠起始比所期待的晚，因为内源性昼夜节律相对于期望的睡眠时间推迟。当个体选择社会正常睡眠时间睡眠时会表现为人睡困难、总睡眠时间减少以及日间功能损害。然而,当DSWPD患者顺应延迟的内源性昼夜节律而选择迟睡迟起模式时,则人睡几乎没有困难、睡眠时间正常,亦无日间功能损害。表现为入睡困难型的CID应当与 DSWPD鉴别。CID 患者无论何时就寝和起床,他们在期望的就寝时间虽有困倦但难以人睡。此外,失眠患者的睡眠障碍有夜间差异的改变。鉴于DSWPD主要发生于青少年和年轻人，当受评估的个体来自于这个年龄段又表现人睡困难时,应首先考虑DSWPD或其共病的诊断。  

2.睡眠与觉醒时相提前障碍（advanced sleep-wake phase disorder,ASWPD）表现为睡眠维持困难又早起的CID应当与ASWPD鉴别。ASWPD在老年人比在青年人和儿童多见，表现为睡眠起始早于所期望的时间，因为个体的内源性昼夜节律比期望的睡眠作息时间提前。然而,当个体选择与提前的内源性昼夜节律一致的早睡早起模式时，总睡眠时间正常。相反,CID患者可能表现为睡眠维持困难和早醒,无论他们选择的是何种作息安排。  

CID与DSWPD和ASWPD间可能有某种重叠。延迟睡眠模式患者对其不能在期望的时间入睡而变得长期挫败感或焦虑。这种挫败感或焦虑可能继续扰乱睡眠、延迟睡眠发生，大大超出由内源性昼夜节律发动的睡眠发生时间。早醒可能也有类似于提前睡眠时相设定的唤醒性睡眠紊乱效应。在这种情况下,应当同时给出昼夜节律性睡眠与觉醒障碍和CID两个诊断。  

3.环境性睡眠困难当患者主诉存在干扰睡眠的环境因素时,就不能诊断为CID。各种环境因素,包括噪声、光线、不适温度均会扰乱多数人的睡眠。在有人身威胁或非安全的场所也会干扰睡眠。此外,床伴的鼾声、睡眠期运动异常等也会干扰睡眠。只有当个体在适合睡眠的环境中仍有睡眠困难,或当失眠症状显示独立于环境因素时才能诊断为CID。  

4.睡眠不足综合征有些人的日间过度思睡、疲劳和夜间睡眠减少的原因在于其过度延长的日间工作时间,或有意延迟睡眠以便从事娱乐或社交活动。当给其充足的时间睡眠时,他们容易启动并维持正常睡眠。CID 患者尽管有足够的时间睡眠,往往人睡后觉醒时间延长和总睡眠时间缩短。此外，CID通常不伴随客观的日间过度思睡和不经意的日间睡眠发作，但这经常见于强迫性睡眠不足综合征患者。  

5.短睡眠者正常人群中由于个体差异存在睡眠变异，睡眠持续时间可差异很大。有些短睡眠者可能过分关注自己的睡眠持续时间。但他们没有人睡困难,且缺乏特征性的日间症状。有些短睡眠者可能期望或试图睡得更多些,他们可能通过延长在床上时间而产生了一种类失眠样模式。  

6．不宁腿综合征不宁腿综合征常产生睡眠起始和维持困难。但患者急切移动肢体和伴随的各种腿部不适感可与CID 鉴别。但CID 失眠症状可以与不宁腿综合征共病。只有当失眠症状显示在发生时间与不宁腿综合征的其他症状相对独立性存在时，或当有效治疗不宁腿综合征后失眠症状仍然持续存在时，才能诊断CID。  

7.呼吸相关性睡眠障碍尽管睡眠期间有噪声级鼾声和呼吸暂停以及日间思睡是多数睡眠相关性呼吸障碍的特征，但约 $50\%$ 的患者会报告失眠症状，尤其是女性和老年人。需要明确是否存在共病。  

8.其他发作性睡病和异态睡眠都可伴随失眠主诉，可根据各自的显著特征与CID鉴别。失眠常见于精神障碍（如焦虑、抑郁障碍）和内科疾病（如慢性疼痛）。它们间的关系已于诊断节描述。精神活性类物质或药物也可诱导失眠，通常存在物质或药物摄人过多的背景，如大量饮用咖啡后导致的失眠。应注意有时药物相关性失眠为隐匿性起病，如使用利血平及其复方制剂之后缓慢发生的失眠。  

失眠是否应当归为单一障碍，还是应当分为几个亚型，目前尚难以定论。例如，既往对于无恢复感性失眠的诊断，即患者仅主诉睡眠质量差或无恢复感，而无睡眠起始和（或）维持困难的主诉，在当前的诊断体系中不构成失眠的亚型；许多疾病与失眠存在着紧密的相互联系，失眠症状经常是伴随其他类型睡眠障碍、某些内科疾病，如睡眠呼吸障碍、纤维肌痛症或慢性疲劳综合征等，但在最新的诊断体系ICSD-3诊断标准中却没有对此进行详细的分类与说明；既往所谓的睡眠感知障碍性失眠（主观性失眠或矛盾性失眠）的诊断，现今也不认为是一种失眠类型，因为按照当前的概念它满足失眠障碍的诊断标准。因此，关于导致失眠的内在病理生理学机制仍然有许多亟须深入研究之处。  

# 第三节 短期失眠障碍  

短期失眠障碍（short-terminsomniadisorder,STID）又称适应性失眠、急性失眠，曾称为一过性失眠症、一过性精神生理性失眠症、应激相关性失眠。它是指频度和持续时间不满足CID诊断标准，但有显著日间功能损害和临床关注需求的失眠。通常与应激、冲突或引起情绪明显波动的心理与环境变化相关。  

# 【流行病学】  

STID可发生于任何年龄，但在婴儿可能难以确立诊断,因为在该年龄组难以确定睡眠紊乱和应激因素间的联系。STID 的确切患病率不明,其1年患病率在成人为 $15\%{\sim}20\%$ O同CID一样，STID更常见于女性和老年人。  

# 【易感和促发因素】  

受累个体可能终身存在应激期间发生浅睡眠或睡眠障碍的倾向。既往的焦虑或抑郁症状史也是发生STID的易感因素。双亲存在失眠，或生活在无恒定睡眠与觉醒作息规律的家庭也可能是儿童患者的易感因素。  

促发这种失眠的往往是明确的急性应激事件。常见促发事件包括人际关系改变或破坏、职业性应激、个人损失、丧亲、患病、时差、更换居所，以及改变睡眠模式或作息时间等。一些积极情绪亦可导致精神紧张或应激，也可能成为促发事件。有些患者可能找不到明确促发因素而呈现反复间歇性短期失眠发作，甚至连续几晚彻夜难眠，而白天无明显不适，这可能预示着睡眠需求的减少（如轻躁狂）。在儿童或需照顾的成人，当看护者突然改变睡眠规律或作息时间时也可出现短期失眠。如同CID,环境因素如儿童与父母或其他兄弟姊妹共享房间、家里有其他成员以及生活环境拥挤等，可能导致儿童的入睡相关障碍或强制人睡障碍。  

# 【临床表现】  

# （一）失眠症状  

STID的基本特征是短期睡眠起始和维持困难,并导致睡眠不满足感。睡眠起始困难即人睡困难，睡眠维持困难是指夜间醒来后再人睡困难，或最终醒来时间远早于期望起床时间。STID可以呈单独的睡眠起始或睡眠维持障碍主诉，但更常见的是两种情况混合存在，亦可见两种症状交替出现。睡眠主诉还应包括觉醒期间因睡眠差而产生的苦恼，或在家务、社交、职业、学习或其他重要功能方面的损害。尽管每晚都有合适的时间和环境来保证必要的睡眠，还是产生睡眠紊乱和相关的日间功能损害症状。STID可以单独存在，也可能与精神、内科疾病或物质使用等共病。在持续少于3个月的短期失眠患者,常伴随一种可确定的作为失眠促发因子（precipitant）的因素。如果失眠不定期地经常发生,往往同时存在可引起夜间失眠的应激源。  

# （二）觉醒期症状  

觉醒期症状是诊断STID不可或缺的要求。类似于CID,STID表现出非特异性的觉醒期症状,常见有疲劳、注意力损害、记忆减退、激惹和对睡眠障碍的苦恼。当失眠的产生是对应激性生活事件（痛失亲人、大病或离异）的反应时，相关的特征可能包括与特异性应激源相关的焦虑、担忧、冥想、悲伤或抑郁。个体使用酒精和不当药物进行自我治疗时,可出现与这些物质或药物相关的附加症状。  

# （三）家族模式  

有关STID家族模式的资料少于CID。然而，在CID中发现的家族聚集现象也可能解释某些遗传因素或环境因素作为失眠易感因素，使得个体更易于产生短暂性失眠。有资料显示,某些对应激源容易产生反应的个体,对心理生理性唤醒有更高的遗传倾向,提示了这些人对短期或适应性失眠存在内源性易感性。  

# （四）发生发展过程  

许多STID患者的失眠症状随时间而缓解，这缘于诱发失眠的促发事件已经随时间而消失,或是对应激源的反应降低。然而,部分开始经历STID的患者,可能逐步发展为慢性的失眠形式,最终演变为CID。  

# （五）发育性问题  

诊断STID的最小年龄是6月龄。无论是青年还是老年人群，面对应激事件都可能经历睡眠紊乱的特性，而发生急性失眠。与CID相似，年轻的STID患者最常见的是睡眠发生困难，而中老年以睡眠维持困难（和早醒）更常见。年轻的STID患者客观性日间瞌睡少见，但在老年患者比较常见。青年和中年人的间歇性短期失眠可能源于要平衡工作和家庭的应激。相反,退休人群的STID也许与共患慢性疾病或晚年经常发生的丧偶相关。  

# 【诊断】  

STID患者可以主诉睡眠障碍发生频率平均 $^{-3}$ 次/周，但已经表现出对症状的关切。失眠常常与悲伤、急性疼痛或其他急性应激情况有关。当这些情况是引起睡眠困难的唯一原因时，妥善处理这些情况后失眠也随之消失,则不能独立诊断失眠。诊断STID 的主要决定因素是睡眠紊乱的程度,已经达到引起患者注意并且需要进行处理的程度。ICSD-3 给出的STID诊断标准见表5-2。  

表5-2ICSD-3关于STID的诊断标准（必须同时符合A\~E项标准）  

A.存在以下1条或多条睡眠异常症状（患者报告，或患者的父母或保育者观察到）：  

（1）睡眠起始困难  
（2）睡眠维持困难  
（3）比期望的时间过早醒来  
（4）在合适的作息时间点不愿上床  
（5）没有父母或保育者干预人睡困难  

B.存在以下1条或多条与睡眠相关的症状(患者报告,或患者的父母或保育者观察到):  

（1）疲劳或全身不适感  
（2）注意力不集中或记忆障碍  
（3）社交、家务、职业或学业能力损害  
（4）情绪紊乱、烦躁  
（5）日间瞌睡  
（6）出现行为问题，如活动过度、冲动、攻击  
（7）精力和体力下降  
（8）易发生错误与事故  
（9）因过度关注睡眠而焦虑不安  

C.失眠不能单纯用没有合适的睡眠时间或不恰当的睡眠环境来解释  

D.睡眠紊乱和相关日间症状持续不足3个月  

E.睡眠紊乱和相关日间症状不能由其他类型睡眠障碍解释  

# 【鉴别诊断】  

STID与 CID有许多共同特征。两种情况的主要区别是 STID 不满足诊断CID 所需的持续时间和频度标准。STID 也应当与昼夜节律失调性睡眠与觉醒障碍中的倒班或飞行时差反应相鉴别。在后者,睡眠紊乱因睡眠与觉醒时间安排改变而引起,导致内源性昼夜节律和选择的睡眠与觉醒安排时间不匹配或不同步而产生睡眠障碍。  

关于STID的诊断标准中应包含三个核心问题：失眠的频度、持续时间和程度。按照ICSD-3的标准,没有提及频度和程度标准,只强调失眠主诉伴随日间损害且持续时间短于3个月。在DSM-5诊断标准中描述了两个亚型，即急性失眠（时间不足1个月）和亚急性失眠（病程等于或超过1个月但不足3个月）。更有人建议将3天至2周的失眠定义为急性失眠， $_{2\sim4}$ 周为短暂性失眠，1\~3个月为亚急性失眠。3天是与正常变异相区别,2周是诊断大多数精神障碍的时间标准下限,1个月是许多疾病慢性化趋势的转折点,亚急性期(1\~3 个月）更可能是应激相关性失眠和睡眠障碍所致应激相互转换和作用的阶段。但正常人如何发生STID,以及STID如何再向CID过渡,这些机制并不明确。与此相似,DSM-5框架内的急性、短暂性和亚急性失眠间在多维度上有何差异仍需进一步探讨。  

# 第四节 特殊人群的失眠  

# 一、老年人失眠  

老年人失眠一般指60岁以上人群的失眠。各种研究均证实,失眠发病率随年龄增加而增高。有调查显示65岁以上人群失眠罹患率约为 $40\%$ 。老年人失眠的特点是睡眠片段、浅睡易醒、早醒和日间打盹增加,最突出的是对干扰睡眠的外部因素如噪声非常敏感。不同于一般人群失眠所致日间损害，老年人更常见认知损害和跌倒。  

老年人睡眠模式、睡眠结构和睡眠与觉醒节律等睡眠指标随着增龄而发生改变，是老年人成为失眠高发人群的重要原因。睡眠生理随增龄而变化,主要表现为： $\textcircled{1}$ 平均睡眠时间减少：年轻人平均每天7\~8小时，60岁以上约6.5小时； $\circledcirc$ 人睡潜伏期延长：老年人人睡时间比年轻人长； $\textcircled{3}$ 睡眠连续性下降和唤醒阈值降低：老年人夜间易醒、觉醒次数和时间增加，可出现片段化睡眠、多次短睡； $\textcircled{4}$ 浅睡眠增多：老年人浅睡眠占总睡眠比例显著增多而慢波睡眠明显减少； $\textcircled{5}$ 昼夜节律改变：老年人睡眠时相前移，早睡早起型睡眠多见。有研究者认为，老年人早睡可增加上半夜睡眠时间以弥补深睡眠不足，这是适应睡眠夜间节律的表现。睡眠夜间节律又称超日节律，即慢波睡眠主要发生在上半夜，而下半夜睡眠以浅睡眠和快速眼球运动睡眠为主。这些生理变化导致老年人夜间睡眠质量下降、白天困倦瞌睡、卧床时间延长,以补充夜间睡眠不足,呈现睡眠节律变化特征,即日间睡眠增加,夜间睡眠减少。  

在生理性衰老、睡眠能力下降的基础上,各种躯体疾病、精神障碍以及心理应激作用均可导致老年人失眠，且常常是几种因素共同作用的结果。具体包括： $\textcircled{1}$ 环境因素：老年人适应能力下降,环境改变如旅行环境、气温气候突然变化、周围人群结构改变、卧室内强光、噪声、过冷或过热等可以导致失眠。 $\circled{2}$ 不良生活习惯：退休后原有生活节奏的改变、白日活动减少睡眠过多都影响夜间睡眠，一些如睡前喝浓茶、咖啡、饮酒、吸烟、看电视太晚等习惯不利于良好睡眠。 $\textcircled{3}$ 社会因素：老年人离开了工作环境,其应激因素不同于年轻人,主要以健康、经济与家庭问题为主。生活应激导致兴奋、喜悦、焦虑、不安、悲痛、恐惧等情绪变化均可影响睡眠。 $\circledast$ 躯体疾病：老人罹患躯体疾病多是导致失眠的常见原因。与老年人失眠相关的疾病包括神经科疾病、呼吸障碍、心血管疾病、胃肠疾病、肾病、慢性疼痛、关节炎以及瘙痒性皮肤病等。 $\textcircled{5}$ 精神疾病：老年期心理障碍高发是失眠的另一重要因素。失眠是焦虑障碍、抑郁障碍、精神分裂症和某些人格障碍精神病的常见症状。老年抑郁障碍明显高于青年人,且失眠程度与抑郁程度相关。 $\circled{6}$ 某些老年相关性睡眠障碍如睡眠呼吸障碍、不宁腿综合征等导致失眠。 $\textcircled{7}$ 药物因素：老年人因各种疾病使得服药种类和机会增加。许多药物可直接或间接引起失眠,如利尿药、麻黄碱及氨茶碱、降高血压药(利血平制剂、钙通道阻滞剂 ${\mathrm{.}}\upbeta\cdot$受体阻断剂）甲状腺治疗药、类固醇类、非甾体抗炎药等。2003年国际睡眠基金会对美国老年人调查发现,老年睡眠问题的主要原因并非衰老所致,而是伴发的各种健康问题,所谓疾病越多,睡眠越差。  

# 二、女性失眠  

不同研究都显示一致性结果,即女性失眠发病率高于男性,约为同龄男性1.5\~2倍。造成女性失眠高发的原因,除生活节奏加快、各方面压力困扰、疾病等因素以外,还与女性需经历月经期、孕期、更年期等三个生理期关系密切。在不同生理期,血液中性激素(雌激素和孕激素）水平的生理性波动可显著影响睡眠。雌激素和孕激素对中枢神经递质（如GABA能系统）的调节作用有助于睡眠，且孕激素作用强于雌激素。在月经期，雌激素和孕激素水平降到最低,易造成紧张、失眠、身体不适感、情绪变化、乏力、乳房胀痛等症状（即经前紧张综合征)。妊娠期前3个月体内黄体酮水平增加,孕妇产生疲倦感、夜尿增加、易睡眠紊乱；4\~6个月后黄体酮水平上升减缓，孕妇睡眠质量较前好转，但仍比怀孕前差。更年期又称为围绝经期，多发生于45\~55岁，一般历时10\~15年，从生育期向老年期过渡，卵巢功能逐渐衰退，绝经是其重要标志。整个更年期雌激素波动与逐渐降低，增加了负性情绪敏感性，成为诱发情绪障碍和失眠的主要生理因素。因性激素分泌量减少,孕激素先于雌激素下降,垂体促性腺激素增多,造成神经内分泌(下丘脑-垂体－卵巢轴)失调和自主神经系统功能紊乱。另外，女性感情细腻且较脆弱、心思多虑，随着年龄增大，抗压能力减退，各种压力易导致心理应激反应。女性生理特点使得性生活达到完美和谐比男性难，也会产生烦躁、失眠。  

1.经前紧张综合征指女性在月经前期和月经期表现身体不适感、情绪变化、头痛乏力、乳房胀痛、紧张失眠等症状。这些症状始于经前7\~14天，经前2\~3天达高峰，经期后消退。超过 $70\%$ 的女性抱怨月经期睡眠障碍，失眠最常见。失眠的发生与雌激素的急剧下降相关。  

2.围生期失眠围生期（perinatal period）包括妊娠期和哺乳期。一般而言,妊娠前3个月睡眠总量增加,此后睡眠量有所减少。睡眠片段化、有效睡眠时间减少和睡眠质量下降在妊娠女性中十分常见,尤其在妊娠晚期（最后3个月期间）和年龄超过30岁的孕妇。$40\%$ 的孕妇报告在一个月内没有几天能够睡好，在妊娠最后8周，失眠者的出现率高达$52\%{\sim}61\%$ 。目前认为，睡眠片段化可能与妊娠期间的多种生理性改变相关,包括妊娠相关性恶心呕吐、肌肉不适、小便频繁、胃胀灼热、子宫收缩和胎动等，都可能破坏睡眠，还可能发生伴随失眠的其他类型睡眠障碍，如不宁腿综合征、阻塞性睡眠呼吸暂停等。其他引起或加重妊娠期失眠的因素还有初产、吸烟、高龄怀孕和高血压等。由于夜间睡眠质量下降，妊娠晚期孕妇日间打吨增加。  

在分娩过程中，由于缩宫素（具有促觉醒功能）的作用，失眠通常恶化。睡眠障碍影响产妇耐受和应对分娩疼痛的能力。妊娠最后一个月平均每晚睡眠不足6小时的孕妇,尤其是初产妇，比平均每晚睡眠超过7小时者的产程延长、剖宫产机会增加，早产更多。睡眠片段化或睡眠时间不足是情绪紊乱和抑郁发作的危险因素。从分娩到产后3个月，失眠仍然是显著的问题。产褥期不适、接受剖宫产或会阴侧切术后的伤口疼痛均影响睡眠。因新生儿和婴儿的睡眠觉醒节律尚未完全建立，夜间会多次觉醒，寻求哺乳、排泄、哭闹等，均可导致产妇适应不良性失眠。有些女性甚至出现围生期精神障碍而严重失眠，如围生期相关的抑郁障碍、双相障碍、精神分裂样障碍等。妊娠期间睡眠障碍是随后发生产后抑郁的高危因素，产前睡眠紊乱和失眠也会增加产后抑郁的风险。  

3.围绝经期(更年期)和绝经期失眠尽管所有年龄的女性失眠发病率均高于男性,但40岁以后女性失眠症状逐渐增加，在50\~55岁期间的女性中、重度失眠的患病率明显增加。约 $25\%{\sim}50\%$ 的围绝经期和绝经后的女性患有慢性失眠。主要表现为早醒、浅睡易醒或长时间觉醒，导致睡眠时间、质量和效率明显下降。严重者可能彻夜不眠。白天疲劳和焦虑明显。影响围绝经期女性睡眠的因素包括年龄、卵巢激素分泌紊乱和(或)伴随的躯体不适，如潮热、盗汗、心悸和情绪障碍（如情绪波动、焦虑抑郁)等。绝经期女性睡眠呼吸暂停、不宁腿综合征、周期性肢体运动障碍和夜间痛性肌痉挛的患病率明显增加，这些都增加了失眠的发病率。有些患者为维持白天清醒会过度饮茶或咖啡，这会加剧晚上失眠和夜间安眠药的使用，形成日间思睡、晚上失眠的恶性循环。  

# 三、儿童失眠  

儿童尤其是在婴幼儿期,大脑尚处于发育阶段。充足的睡眠是保障脑细胞能量代谢、生长发育、成熟的必要条件，对儿童的体格、情绪、认知及社会适应性等各方面具有重要作用。例如,体格生长所必需的生长激素,只在睡眠状态时才能达到较高水平。因此,儿童失眠问题函须医学及社会关注。  

儿童睡眠十分独特,其睡眠生理特性伴随发育过程而不断变化。在5月龄时婴儿睡眠昼夜节律基本形成，10月龄时夜间能够连续睡眠，1\~2岁时需白天小睡1\~2次。儿童睡眠时间较成人明显延长，随年龄增加而逐渐缩短。新生儿需要超过 $70\%$ 的时间睡眠，3\~4岁幼儿约需12 小时睡眠,学龄前儿童需9\~10 小时,7岁以上学龄儿童睡眠时间为8\~9 小时。由此可见，国内学龄儿童可能存在睡眠不足的问题。  

幼童中有 $10\%{\sim}30\%$ 存在就寝或夜间需父母或看护者陪伴相关性失眠。罹患慢性疾病或神经发育障碍儿童失眠症状发生率更高。幼童失眠主要有2个亚型，即人睡相关型（sleep-onset associationtype）和强制人睡型（limit-settingtype）。两者均与看护者或父母的行为高度相关,也与家庭及其文化背景相关。国内一项学龄儿童问卷调查显示存在失眠症状者近 $40\%$ ，国外用PSG和父母问卷对5\~12岁儿童的研究显示存在失眠症状者约$20\%$ 。因3\~6月龄前儿童不一定有整夜规则睡眠，故诊断为CID的最小年龄为6个月。父母或看护者作为其失眠症状的提供者往往带有一定的主观性。对青少年的研究表明CID患病率为 $3\%{\sim}12\%$ 。青春期前男女孩失眠患病率相等，从11\~12岁起女孩失眠多于男孩。  

儿童失眠可表现为入睡困难、睡眠维持障碍、早醒，但通常不及成人严重。儿童不擅于语言表达失眠感受。他们常常通过行为问题来表现,如疲劳、瞌睡、注意力分散、情绪不稳定、多动，以及在该就寝时不愿上床等。在幼童，失眠症状经常表现为人睡困难、不愿睡眠或兼而有之。这通常是不适当的睡眠联系或限制性设定的结果。不适当睡眠联系是指儿童对起始睡眠或醒后再人睡需要一种特殊形式的刺激，如摇晃、看电视、喂饲或口含奶嘴，或需要一定的环境，如明亮的房间、父母陪伴或与父母也在床上。若这些条件缺乏，则难以人睡或夜间觉醒后再人睡困难,并对夜间独自睡眠产生恐惧或焦虑。若这些条件满足时，则能够较快人睡。人睡相关型失眠常见于幼童。该现象只有存在下列情况之一时才具有临床意义： $\textcircled{1}$ 关联度高或要求高，如需要持续摇晃、抖动、含奶嘴； $\circledcirc$ 当缺乏关联设定时，人睡显著延迟或睡眠确实紊乱； $\textcircled{3}$ 为了加强睡眠发生，经常需要看护者的干预。应当注意某些儿童需要特殊环境才能睡眠，或其抵制上床也许反映了内在的焦虑或恐惧。卧室过于黑暗或发生梦魔等因素可能是某些儿童恐惧单独睡眠并要求父母陪伴的原因。在儿童，当其必须在分开的房间独自睡觉时可能存在睡眠困难，但当允许其与父母同床睡或当有父母之一在其卧室时则无睡眠困难。不过，这并不表明失眠已经解决，只有当儿童能够持续独立地睡眠时才表明不再有失眠问题。在某些儿童,父母不在场出现的持续性睡眠困难可能提示存在分离性焦虑。  

儿童失眠的其他原因众多,涉及许多层面。 $\textcircled{1}$ 高竞争、快节奏的学习方式、考试的心理压力； $\circledcirc$ 睡眠与饮食习惯不良：作息时间不规律、睡前过饱或饥饿、过多饮用兴奋饮料、高糖饮食等； $\textcircled{3}$ 高科技的影响：电视、视频、电脑、手机、网络已成为儿童失眠原因，如恐怖电影导致大脑兴奋失眠或惊醒，降低睡眠质量； $\textcircled{4}$ 睡眠环境不良：家庭住房条件、床铺被褥的舒适度不当，室内空气污浊、光线太强、噪声刺激、温度过高或过低等； $\textcircled{5}$ 躯体因素：睡眠呼吸障碍、鼻中隔病变、腺样体肥大、扁桃体肥大、支气管炎与哮喘等疾病、寄生虫病夜间肛区瘙痒等可影响睡眠； $\circled{6}$ 精神障碍：儿童易患自闭症、注意缺陷多动综合征，青春期易患双相情感障碍（高峰发病年龄段），这些都可能伴发或与失眠共病。夜间饮食问题、分离性焦虑、父母的不良约束等都是儿童失眠的诱发因素。家庭背景如睡觉模式、人口数、经济状况、文化氛围、和睦程度、是否与父母同睡等也是影响儿童睡眠的重要因素。  

# 第五节 失眠的药物治疗  

# 一、概述  

由于失眠是一种具有慢性、复发性或持续性倾向的睡眠障碍，所以一旦出现即需要积极治疗。短期失眠往往有明确的促发因素可循,去除这些诱因可使部分患者睡眠正常,但仍有一部分患者会转入慢性失眠。所以,早期进行行为干预和(或)药物治疗对防止短期失眠向慢性化发展至关重要。  

CID的治疗很困难，现有的治疗方法很难将多数患者彻底治愈。治疗CID的主要目的是改善睡眠质量和（或）睡眠时间；使总睡眠时间 ${>}6$ 小时和（或）睡眠效率 $>\!80\%{\sim}85\%$ ；形成床和睡眠间良性而明确的联系；改善睡眠相关性心理障碍；改善睡眠相关性日间损害，如精力下降、注意或学习困难、疲劳或躯体症状、情绪失调等。  

失眠治疗主要包括非药物治疗和药物治疗两大类。患者经常优先选择非药物治疗方法。有些还优先试验自助策略，包括阅读、放松和改善睡眠卫生，但不少患者仍然需要同时进行药物治疗。决定首先采用哪种治疗方法，或是否进行多方法的联合治疗，取决于诸如失眠性质、治疗史、共病情况、生活方式、习惯、接受度、治疗费用及可行性等。在我国由于具有治疗资质的人员少,加上生活节奏、文化等因素对依从性的影响，接受认知行为治疗的患者较少。所以,药物治疗是目前治疗失眠的主要方法。但由于并非直接针对导致或伴随失眠的病理生理学改变，目前对失眠的治疗策略尚属对症性质。  

综合治疗策略通常是最常用的治疗方案。在某些病例可能涉及阶梯式方法。虽然CID的管理需要个体化，但也存在一些共性问题。首先是与患者讨论其期望昼夜症状改善的程度、治疗进展的监测、可能的不良反应等，以及在必要时会修改治疗计划，力求达成一致；其次是要解决共病问题，包括可能存在的内科疾病、精神障碍及可能引起失眠症状的其他类型睡眠障碍（如阻塞型睡眠呼吸暂停、昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍、异态睡眠、不宁腿综合征）。这些是获得满意疗效的基础。即使不可能排除这些情况，也应该优化其管理策略，例如治疗可能存在的疼痛、癫痫、帕金森病、哮喘和抑郁,以改善失眠症状。因严重失眠症状求医,后因发现存在阻塞型睡眠呼吸暂停,经使用持续气道正压通气治疗后,睡眠障碍完全缓解的病例并不少见。最后还要考虑患者服用其他药物对于睡眠的影响,必要时推荐替代药物或改变给药时间。  

治疗失眠的理想药物应该有明确的作用机制,能快速起效,诱导出正常的睡眠模式,作用能维持整夜,即使过量也无严重不良反应,无依赖、耐受和残留效应,不会对呼吸功能、运动功能和认知功能造成损害,与其他药物或酒精无相互作用,不引起失眠反跳。迄今为止，很少有完全符合以上标准的“理想”催眠药物。  

目前，国内失眠治疗药物的选择比较混乱。相当一部分患者未到正规医院就诊,只是听从家人、朋友或媒体(广告、网络)的建议自行选择药物。这常导致治疗效果不理想,甚至发生严重不良反应。目前可用于治疗失眠的药物根据其适应证和获得的途径，可将这些药分为4大组： $\textcircled{1}$ 获失眠适应证批准的处方药; $\textcircled{2}$ 未获失眠适应证批准，但常用于失眠治疗的其他处方药； $\textcircled{3}$ 市售辅助睡眠的非处方产品(获适应证许可); $\circledast$ 作为保健品的其他产品。  

目前常用于失眠治疗的药物见表5-3。根据药效学作用可分为4类： $\textcircled{1}$ Y-氨基丁酸（GABA）受体调节剂，包括苯二氮草和非苯二氮草两类，它们统称为苯二氮草受体激动剂(benzodiazepine receptor agonists , BZRAs ); $\textcircled{2}$ 褪黑激素受体激动剂； $\textcircled{3}$ 组胺受体拮抗剂； $\textcircled{4}$ 食欲肽受体拮抗剂。这些药物均有失眠治疗的适应证，在某些情况下有用于睡眠发生、睡眠维持或觉醒后再入睡困难的进一步提示。有些药物获批准的适应证不是失眠,但也频繁用于治疗失眠，其中很多属于苯二氮草类药物，如地西泮、氯硝西泮等。还有一些虽然不是镇静类药物,但在临床应用中发现其有促眠效果又无太大风险,如镇静性抗抑郁药和抗精神病药。值得注意的是，使用非失眠适应证的药物治疗失眠必须评估药物使用的安全性。这些药物也可能对失眠的疗效不太稳定或不可靠或潜在的不良反应较高。每个获得批准治疗失眠的药物，可能存在特定的不良反应。美国FDA要求对所有失眠治疗药都要警惕罕见的严重过敏和过敏样反应,以及服用治疗剂量后可能出现的思维和行为异常,尤其是与遗忘关联的复杂行为，如驾驶、备餐和进食、打电话和不完全清醒时的性行为。若发生这些症状，要停止用药。还要告知患者服药后应该有充足的卧床时间，以及次日可能出现的思睡等问题。  

# 二、具有失眠治疗适应证的药物  

# （一）苯二氮草受体激动剂  

苯二氮草受体激动剂（BZRAs）的作用靶点都是大脑内最主要的抑制性受体 $\mathrm{GABA_{A}}$ 复合体（典型由2个 $a_{1},2$ 个 $\upbeta_{2}$ 和1个 $\upgamma_{2}$ 亚单位组成),但作用位点不同,且都不是内源性配体GABA的结合位点。变构性苯二氮草受体位点位于 $\mathbf{a}$ 和 $\upgamma$ 亚单位交界处。BZRAs通过正性调节GABA 作用的方式激活受体。因结合需要含组氨酸残基的亚基,BZRAs仅对含 ${\mathfrak{a}}_{1\sim3,5}$亚基的 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体有亲和力。其中 ${\bf a}_{1}$ 主要介导镇静作用、部分逆行性遗忘和抗惊厥作用，${\mathfrak{a}}_{2,3,5}$ 介导抗焦虑、肌肉松弛、抗惊厥、致共济失调、增强酒精作用。因此,苯二氮草类催眠药除具有镇静催眠作用外还有抗焦虑、抗惊厥、致共济失调和肌肉松弛作用。治疗失眠的常用药物的详细信息见表5-3。  



表续  



BZRAs 催眠药耐受性较好。由于在临床实践中发现苯二氮草类药物出现的问题较多,目前已不推荐作为一线催眠药物。临床最常见的不良反应是思睡、头晕、头痛。在服药后几小时内可能产生共济失调(增加老年人的跌倒风险)和逆行性遗忘。若每晚使用连续几周以上,突然停用时可能出现反跳性失眠。此外,存在滥用可能性（不高,美国FDA指定为IⅣ类管控药品)。孕妇、哺乳期女性、严重肝肾功能损害、阻塞型睡眠呼吸暂停及有严重通气功能障碍的患者禁用。通常而言，BZRAs主要通过增加非快速眼球运动2期睡眠时间而改善睡眠的连续性,睡眠脑电图的慢波活动可能降低(右佐匹克隆除外)。故使用BZRAs常不能改善睡眠感知和日间功能。  

艾司唑仑是具有失眠治疗适应证的苯二氮草类催眠药,可治疗睡眠起始困难和维持困难的患者,但半衰期偏长,次日宿醉率较高,可能引起食欲减退和腹胀感。三唑仑尽管有起效快和次日宿醉效应小的优点,但成瘾、耐受和逆行性遗忘发生率高于其他苯二氮草类,且可产生“蒙胧状”觉醒,在许多国家和地区已撤市或限制使用,我国已规定其为一类管控药品。氯硝西泮虽然可促使某些患者达到主观睡眠感的满足,但疗效并非一致可靠,且对敏感的患者可导致共济失调。地西泮的睡眠作用可能不强,而次日残留效应明显。阿普唑仑的特长是抗焦虑(强效抗焦虑药),但其催眠作用比较弱。咪达唑仑虽可用于失眠治疗,但主要为麻醉辅助用药或诊断性操作用药。  

非苯二氮草类与苯二氮草类基本药效学作用相同,但对 ${\mathfrak{a}}_{1}$ 和 ${\mathfrak{a}}_{3}$ 亚型的选择性增加,催眠作用更单纯,可能较少发生不良反应。虽然早期的资料强调非苯二氮草类催眠药的不良反应小,但唑吡坦和佐匹克隆依然有成瘾和依赖的报告,突然停药可能有持续1\~2晚的撤退症状和反跳性失眠。它们也使老年人跌倒的风险增加。此外,可能出现睡眠中行为异常,如重复刻板性动作(睡行、打电话、准备和吃食物、洗刷、梦魔、夜惊、性行为),甚至睡驾。唑吡坦还可能干扰老年人觉醒期的定向能力。由于女性对该药的代谢可能较慢,服药 $10\mathrm{mg}$ 唑吡坦速释片8小时后可导致驾驶风险的药物血浓度比例较高（女 $15\%$ 男 $3\%$ ),美国 FDA 修改了唑吡坦速释片的推荐剂量为睡前男 $10\mathrm{mg}$ 女 $5\mathrm{mg}$ 。扎来普隆在国内的临床使用并不广泛，通常用于人睡困难患者,对某些睡眠维持困难的患者也可能获益。佐匹克隆的疗效不太恒定,不良反应也许偏多,故其治疗失眠的适应证没有获得美国FDA 批准。右佐匹克隆的 $t_{1/2}$适中(6 小时),可能是较理想的、目前唯一没有使用时间限制、又具有失眠适应证的 BZRAs（可用于人睡难和睡眠维持难)。不像其他BZRAs,右佐匹克隆可改善客观睡眠指标和失眠患者的日间后果。所有非苯二氮草类在推荐剂量使用时的头痛不良反应较高（ $\langle15\%{\sim}18\%$ )b  

BZRAs催眠药在药代动力学特征方面差异很大,尤其是排除半衰期方面,可从1小时到几天。除三唑仑,苯二氮草类均为中到长效,而非苯二氮草类为非常短到中等作用时间。所有 BZRAs 吸收均相对快,因而可帮助睡眠发生。至于药物能否维持睡眠和导致宿醉效应及其程度取决于剂量和排除半衰期。苯二氮草类催眠药是妊娠期X级药物(禁忌使用),非苯二氮草类是妊娠期C级药物(动物生殖研究对胎儿有不良效应,缺少适当的人体研究,必要时可用）。  

# （二）褪黑激素受体激动剂  

褪黑激素能信号通路是干预失眠的重要靶点。褪黑激素由松果体分泌,直接受下丘脑视交叉上核昼夜节律系统调节。正常时褪黑激素白天分泌水平很低,傍晚开始升高,夜间11点至凌晨2\~3点达到峰值。人类褪黑激素受体有 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{1}\,,\mathbf{M}\mathbf{T}_{2}$ 和 $\mathrm{MT}_{3}$ 三个亚型。 $\mathrm{MT}_{1}$ 通过降低视交叉上核驱动的促觉醒刺激促进睡眠发生。 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{2}$ 激活可增强昼夜节律性的定时发生，维持规则的昼夜节律。作用于中枢褪黑激素能信号通路的药物，通过激动褪黑激素受体而促进睡眠。  

普通褪黑激素本身未获失眠治疗适应证。Meta分析表明普通褪黑激素制剂可能具有安慰剂水平的睡眠促进作用（缩短睡眠发生潜伏期约7分钟，增加总睡眠时间约8分钟）。鉴于老年人褪黑激素分泌水平生理性下降的特点，以及成功治疗老年人失眠不应只注重睡眠的质和量，更应注重日间功能、生活质量和较好的安全性，褪黑激素缓释剂具有治疗失眠的适应证，用于年龄 $\geq55$ 岁的失眠患者。褪黑激素缓释剂的峰浓度在2.6小时后，维持3.5小时才下降(达到了一夜睡眠时间),主要用于睡眠质量差(睡眠维持困难)型失眠的短期治疗。可改善患者的主客观睡眠,且安全性好(不良事件发生率与安慰剂相当)。  

雷美替胺（ramelteon,有译为拉迈酮、雷美替胺）因选择性激动 $\mathrm{MT}_{1}$ 和 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{2}$ 受体，具有内源性褪黑激素特征。其适应证是治疗起始睡眠困难型失眠，也可以用于调定昼夜节律障碍。临床试验证明其对睡眠潜伏期和睡眠持续时间有一定改善效应，但对睡眠维持的效果不一致，对早醒可能无效。雷美替胺的规格是每片 $8\mathrm{mg}$ ，就寝前约30分钟服用。它适用于所有失眠人群，但有严重肝脏疾病或同时服用氟伏沙明（细胞色素P450酶1A2同工酶强抑制剂）的患者不能服用。思睡、疲惫和头晕是最常见不良反应。研究已证明，雷美替胺对轻度肝脏疾病、轻中度慢性阻塞性肺疾病和轻中度阻塞型睡眠呼吸暂停患者安全。因耐受性好，不良反应少,滥用风险小,雷美替胺属于非管控药品和妊娠期C级药品。可能是由于上市后的负面报告，2008年欧盟撤销了其应用批准，但在美国和日本具有失眠治疗适应证。  

# （三）抗组胺 $\mathsf{H}_{1}$ 受体药物  

由于位于下丘脑后部结节乳头体核的组胺能神经元与位于下丘脑视前区的GABA能神经元构成了睡眠与觉醒“开关”，故组胺能系统也是干预失眠的作用靶位。组胺的分泌也受昼夜节律影响，其在睡眠阶段逐渐升高。当人从睡眠过渡到清醒时，组胺水平达到峰值。阻断下丘脑、前额叶和杏仁核以及基底前脑和脑桥被盖区胆碱能神经元上的 $\mathrm{H}_{1}$ 受体，可降低觉醒、增加慢波睡眠。  

苯海拉明可阻断 $\mathrm{H}_{1}$ 受体，有镇静效应，临床上可能作为治疗失眠的辅助药。它可使患者较快人睡，但不延长睡眠时间。因半衰期相对长，就寝时使用仍可能导致宿醉。继续使用易失去镇静效应(耐受),甚至干扰睡眠(增加梦境乃至噩梦)。其抗胆碱能不良反应突出，包括口干、便秘、视物模糊、尿潴留、认知缺损、精神混乱、日间困倦等。因此，老年人和有闭角型青光眼的患者应避免使用。  

目前唯一获批准治疗失眠的选择性 $\mathrm{H}_{1}$ 受体拮抗剂是小剂量多塞平 $(3{\sim}6\mathrm{mg}$ )。它原归属三环类抗抑郁药，但是对 $\mathrm{H}_{1}$ 受体拮抗活性非常高。在低剂量范围内（ $\mathbf{\nabla}1{\sim}6\mathbf{m}\mathbf{g}\,,$ ），多塞平选择性作用于 $\mathrm{H}_{1}$ 受体,既起到了镇静作用又没有较高剂量时的抗胆碱能不良反应。可增加睡眠效率和总睡眠时间，抑制睡眠发生后觉醒和早醒，但对改善人睡潜伏期作用小。故主要适应证是睡眠维持困难。推荐剂量为成人睡前 $6\mathrm{mg}$ ,老年人睡前 $3\mathrm{mg}$ 。没有滥用潜能,属于非管控药品和妊娠期C级药品。常见不良事件是思睡、镇静和头痛（低于 $10\%$ ,与剂量不相关)。未治疗的闭角型青光眼或严重尿潴留患者不能使用，也不能与单胺氧化酶抑制剂合用。  

# （四）食欲肽受体拮抗剂  

食欲肽（orexin）又名下丘脑分泌素（hypocretin),是在下丘脑中产生的与食欲、睡眠和觉醒周期节律调节有关的小分子神经肽。其神经元主要位于外侧下丘脑,上行纤维投射至大脑皮质,下行纤维投射至唤醒系统的促觉醒细胞群(单胺能和胆碱能群)。食欲肽可激活两种密切相关又与G蛋白偶联的膜表面受体 $\mathrm{OX}_{1}\mathrm{R}$ 和 $\mathrm{OX}_{2}\mathrm{R}$ 。 $\mathrm{OX}_{1}\mathrm{R}$ 在下丘脑、海马、中缝背核和蓝斑区含量较高， $\mathrm{OX}_{2}\mathrm{R}$ 则主要存在于大脑皮质和底丘脑。食欲肽可高度刺激与觉醒有关的脑区神经核和神经递质系统。食欲肽受体拮抗剂通过拮抗 $\mathrm{OX}_{1}\mathrm{R}$ 和(或) $\mathrm{OX}_{2}\mathrm{R}$ ,阻断来自外侧下丘脑和联系维持唤醒与警觉的低位脑干核的食欲肽能活动,从而可以改善失眠症状。食欲肽受体拮抗剂与BZRAs 的机制完全不同。后者作用的 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体在脑中弥漫分布,通过抑制脑部神经元的活性来促进睡眠，因此易导致一些不良反应如次日镇静、记忆紊乱、幻觉、反跳性失眠、躯体和心理性依赖。食欲肽受体拮抗剂由于只选择性作用于介导唤醒和睡眠间转换的神经元,更注重处理失眠中的过度觉醒问题,从而可能比目前可利用的镇静性催眠药有临床优势。  

suvorexant作为一种口服 $\mathrm{OX}_{1}\mathrm{R}$ 和 $\mathrm{OX}_{2}\mathrm{R}$ 双受体拮抗剂，于2014年8月获美国FDA批准（Belsomra）用于治疗成人睡眠起始和（或）维持困难型失眠。推荐起始剂量是 $10\mathrm{mg}$ ，于就寝前30分钟内、计划起床前至少7小时期间使用。每晚只能用药一次。若无效又无不良反应,单次剂量可增加至 $15\mathrm{mg}$ 或 $20\mathrm{mg}$ ,但美国FDA强调,若用 $20\mathrm{mg}$ 时应劝告使用者次日不从事需要完全警觉性的活动,如驾驶。合用细胞色素P450酶3A4酶抑制剂（如安泼那韦、阿瑞吡坦、阿扎那韦、环丙沙星、地尔硫草、红霉素、氟康唑、福沙那韦、葡萄柚汁、依马替尼和维拉帕米)时推荐剂量为 $5\mathrm{mg}$ ,不超过 $10\mathrm{mg}$ ,但接受强3A4酶抑制剂(如酮康唑、伊曲康唑、泊沙康唑、克拉霉素、蔡法唑酮、利托那韦、沙喹那韦、那非那韦、印地那韦、波普瑞韦、特拉瑞韦、泰利霉素和考尼伐坦)者不推荐使用。同时使用CYP3A4强诱导剂(如利福平、卡马西平和苯妥英钠）可能大大降低 suvorexant 的浓度和疗效。合用酒精可能诱导酒精成瘾。  

一项关于suvorexant治疗原发性失眠的随机双盲对照研究显示,suvorexant不破坏睡眠结构,可减少主动觉醒时间,增加快速眼球运动睡眠的持续期和慢波活性,利于睡眠的诱导和维持。suvorexant 总体耐受性好。不良事件呈剂量相关性增加,以思睡最多。没有报告在BZRAs 常见的逆行性遗忘,也没有滥用的提示。4周治疗后提示无反跳性失眠或撤药效应。尽管有些患者报告有次日思睡，但客观评估没有次日残留效应。2014年9月，美国FDA将suvorexant归为IV类管控物质。  

# 三、其他失眠治疗药物  

虽然有些药物获批的适应证不包括失眠,但在临床中也常作为治疗失眠药物使用（见表5-3),其中许多是BZ类药物。  

# （一）抗抑郁药  

1．镇静类抗抑郁药镇静性抗抑郁药包括三环类(阿米替林、多塞平、去甲替林、曲米帕明）去甲肾上腺素能和特异性5-羟色胺能抗抑郁药(米氮平、米安色林)以及 $5\mathrm{-HT_{2}}$ 受体拮抗剂和再摄取抑制剂(曲唑酮、奈法唑酮)。它们主要通过两个机制促进睡眠:阻断组胺$\mathrm{H}_{1}$ 受体和5-羟色胺能 $5\mathrm{-HT_{2A}}$ 受体。它们的抗组胺作用可能诱导早上宿醉和白天过度镇静效应,尤其是长时间使用半衰期长的药物时。由于镇静,导致白天体力活动减少,结果内稳态睡眠压力降低。因此,患者可能用镇静性抗抑郁药开始几周睡眠明显改善,但之后睡眠变差。目前的证据提示镇静性抗抑郁药治疗失眠的益处不能抵消它们对老年人造成的风险。在给予任何镇静性抗抑郁药之前，应当完成综合性评估，以评价失眠的病因。若需要使用此类药物，应确保在正确的时间接受正确的剂量，密切监测有限的利益和不良药物事件的出现。若出现不良效应需停止使用。  

（1）三环类：阿米替林是目前临床治疗失眠应用较多的抗抑郁药，推荐剂量为 $10\sim$$25\mathrm{mg}$ 。它可以缩短睡眠发生潜伏期、延长睡眠时间、减少睡眠中觉醒、提高睡眠效率。但是,这些有益作用常随用药时间延长而减弱。此外,阿米替林的不良反应较多,如头昏、口干、直立性低血压、心动过速、排尿困难等,尤其对一些年老和心脏功能不全的患者安全性差。氯米帕明可能适合于夜间多梦或噩梦患者。多塞平作为抗抑郁药（ $100{\sim}300\mathrm{mg}\,.$ ）归属三环类，但作为催眠药（ $3{\sim}6\mathrm{mg}\,.$ 则归属 $\mathrm{H}_{1}$ 阻断剂（见本节“抗组胺 $\mathrm{H}_{1}$ 受体药物”）。  

（2）米氮平：小剂量（ $\phantom{-}3.75\mathrm{{-}}15\mathrm{{mg}}$ )米氮平适合于浅睡和早醒的患者，但对人睡困难效果差，也不减少快速眼球运动睡眠。因其半衰期较长，次日过度镇静是主要不良反应。此外，食欲和体重增加也常见。由于米氮平对多受体具有高亲和力，故可呈现复杂的药理效应。如同多塞平，小剂量时具有改善睡眠作用（ $\mathrm{H}_{1}$ 阻断作用为主)，但这种睡眠促进作用未必随剂量增大而加强（多受体作用的综合效应可能是兴奋的）。  

（3）曲唑酮：小剂量（ $25{\sim}150\mathrm{mg}\,.$ ）可缩短睡眠潜伏期，改善睡眠连续性，增加睡眠时间和深睡眠，但不抑制快速眼球运动睡眠。随机对照研究已证明其对CID患者的短期疗效。因其半衰期相对短，次日宿醉效应的发生率低，但这也可能削弱了抗早醒效应。使用时要注意直立性低血压的发生。其他不良反应有头晕、头痛、视物模糊、痛性阴茎勃起和心律失常等。曲唑酮引起跌倒和骨折的风险和短效的BZRAs几乎相同。因此,在老年人群中应用需慎重。此外，如同米氮平，促眠效果可能呈倒U曲线型。  

2.其他抗抑郁药选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（如氟西汀、帕罗西汀、舍曲林、西酞普兰、艾司西酞普兰、氟伏沙明)主要适用于抑郁共病性失眠。长期治疗通过改善焦虑、抑郁症状和（或)生理性过度唤醒，如降低下丘脑-垂体-肾上腺轴活性来最终改善睡眠。但在治疗早期，此类药物会延长睡眠潜伏期，减少睡眠时间，降低睡眠效率，抑制快速眼球运动睡眠，增加觉醒。因此在服用时有可能会加重失眠症状，尤其是氟西汀，故一般不建议晚间服用。它们对快速眼球运动睡眠的抑制作用可能会减少梦境。由于这些药物的激活效应，许多患者需要合用BZRAs。即便进人维持治疗阶段，多达 $30\%{\sim}40\%$ 的患者依然有失眠。鉴于BZRAs的依赖风险，这时可能需要转换为不太有激活作用的抗抑郁药如帕罗西汀，或低剂量联合使用一种镇静性抗抑郁药如曲唑酮或米氮平。5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（如文拉法辛、度洛西汀）去甲肾上腺素再摄取抑制剂（瑞波西汀)去甲肾上腺素和多巴胺再摄取抑制剂（安非他酮）以及三单胺调节剂（氟哌噻吨/美利曲辛）的适应证和不足之处与选择性5-羟色胺再摄取抑制剂基本相同。  

# （二）镇静类抗精神病药  

抗精神病药目前仍时常用于治疗失眠。喹硫平是此类药物中最常用的。从药理学上来说，喹硫平可通过对 $\mathbf{H}_{1}$ 受体起作用而产生镇静促眠效果，但是研究发现喹硫平治疗失眠与安慰剂无差异。奥氮平和利培酮也经常非适应证性用于治疗失眠。自我报告的后果和少量PSG研究提示有一定疗效,但有潜在的严重不良反应,包括体重增加和心肌代谢效应。支持使用非典型抗精神病药治疗失眠的证据强度低。除非患者有明显精神症状，否则不建议使  

用此类药物促眠。  

# （三）中草药  

中草药治疗失眠在我国较普遍。它们可能是单味药，也可能是复方制剂。常用药材包括酸枣仁、刺五加、草、蛇麻草、甘菊、西番莲。方剂的使用需要结合辨证论治。  

# 四、使用药物治疗失眠的注意事项  

# （一）药物的选择  

在选择治疗失眠的药物之前，要详细了解患者失眠的原因、失眠的表现形式、是否存在其他疾患、既往是否使用过促眠药物及用药的情况、患者的意愿、药物的获益与风险等因素。一般首选短效的BZRAs，如唑吡坦、右佐匹克隆。若短效BZRAs无效或无法耐受，可更换为另一种短－中效 BZRAs或雷美替胺或小剂量多塞平。如果患者还伴有焦虑抑郁等症状,可添加镇静类抗抑郁药物,如曲唑酮、米氮平。BZRAs和褪黑激素受体激动剂可以和抗抑郁药联合使用。  

药物消除半衰期是选药重要的考虑,但半衰期时间与药物发挥实际临床作用的时间并非一致,这取决于到达半衰期时的血药浓度与最低有效血药浓度间的差距程度。通常仅入睡困难者首选短半衰期药,而睡眠维持难和(或)早醒患者首选半衰期较长的药物。 $t_{1/2}$ 适中(6\~8 小时)的药物通常可以帮助患者完成整夜睡眠而不至发生宿醉。 $t_{1/2}$ 超过10小时的药物连续使用时需注意药物的体内蓄积作用。  

# （二）用药时间  

BZRAs一般在睡前给药,每晚服用一次。可根据患者的具体情况,在不同时间给药。如果患者有人睡困难，可以在睡前5\~10分钟给药或在患者上床30分钟不能人睡时服药。如果患者有早醒，且距离起床时间较长,不能再次人睡时也可再服小剂量短半衰期药物（如唑吡坦,男 $3.5\mathrm{mg}$ 女 $1.75\mathrm{mg}$ )。可每晚连续给药,也可根据患者睡眠变化规律间断给药（即“按需治疗”）。  

关于催眠药用于治疗慢性失眠的一个主要问题是治疗持续时间。几乎所有发表的安慰剂对照研究报告的有效性和耐受性都是基于 $_{2\mathord{\sim}6}$ 周的试验。尽管失眠可持续数年或几十年,评估这些药物疗效和结局的纵向治疗研究多数不足1年。右佐匹克隆 $3\mathrm{mg}$ 治疗失眠 1年的两阶段研究发现在长达1年的连续治疗中,不产生耐受和撤药反应(故右佐匹克隆使用说明中暂时无用药时程限制）。目前多数观点还是认为用药的疗程主要是根据患者的病情需要。由于药物存在的成瘾性和耐药性,不建议长期服用(通常短于4周)。如果患者病情需要长时间使用药物,建议间断服药。多塞平已被批准用于长期失眠的患者。雷美替胺、褪黑激素缓释剂和suvorexant的用药时程也无明确规定。  

# （三）药物的更换  

如果患者出现以下情况需要考虑更换药物:使用推荐治疗剂量无效、产生了严重不良反应、与治疗其他疾病的药物有相互作用、对药物产生了耐药、使用药物超过6个月。  

# （四）停药  

当患者感到睡眠得到改善时可考虑停药。失眠是由其他原因导致的，当病因去除后也可考虑停药。不要突然停药以免引起失眠反跳。如在停药过程中出现症状反复或是其他一些精神症状,则需要对患者重新进行评估及选择药物治疗。常用的减量方法为逐步减少药  

量或是将连续服药改为间断服药。  

# （五）特殊人群失眠的药物治疗  

1.老年人老年人失眠药物首选非苯二氮草类、雷美替胺、褪黑激素缓释剂、小剂量多塞平或suvorexant。如必须使用苯二氮草类药物时，要告知患者及家人可能会出现的不良反应，注意预防因肌张力降低所导致的跌倒。一旦出现思睡、共济失调、幻觉、呼吸抑制等情况要立即停药。药物使用应从小剂量开始，避免大剂量或长期使用药物。  

2.妊娠和哺乳期女性目前还缺乏在妊娠和哺乳期女性使用镇静促眠药物的安全性资料。唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆、雷美替胺、小剂量多塞平、米氮平、曲唑酮属于美国FDA纳人的妊娠期C类药物。哺乳期因为药物可以通过乳汁影响婴儿,建议尽量避免使用药物治疗。  

3.伴有呼吸系统疾病的患者由于苯二氮草类对呼吸系统有抑制作用，在慢性阻塞性肺疾病、阻塞性睡眠呼吸暂停的患者中要慎用。非苯二氮草类中，唑吡坦、佐匹克隆在治疗轻、中度慢性阻塞性肺疾病合并失眠的患者中,未发现对呼吸功能有不良影响。扎来普隆对呼吸系统的影响尚不明确。右佐匹克隆可用于轻、中度慢性阻塞性肺疾病和阻塞性睡眠呼吸暂停患者的失眠。有报道雷美替胺可用于治疗失眠合并阻塞性睡眠呼吸暂停的患者，但尚需更多的研究资料证明。  

4.尚没有批准可用于治疗儿童失眠的药物，但是批准治疗成年人群睡眠维持型失眠的多塞平已长期安全地用于儿童的焦虑和抑郁治疗。因此,多塞平也许可以用于治疗儿童失眠，但目前尚无应用报道。  

# 第六节 失眠的非药物治疗  

失眠的非药物治疗较药物治疗最突出的优势是能够避免药物的不良反应和药物滥用。有些治疗措施不但短期疗效与药物相近，而且维持时间长于药物。  

非药物治疗失眠的方法分为两类。一类是心理和行为治疗,另一类属于补充和替代医学（complementary and alternative medicine,CAM）范畴。前者又分为3个级别：标准级为普遍接受的治疗策略，具有高度临床肯定性；指导级为中等度临床肯定性治疗策略；选择级是指虽然在指南中列出、但未充分获得临床证明的治疗策略。  

# 一、心理和行为治疗  

目前普遍认为过度唤醒（包括生理性、皮质性和认知性过度唤醒)参与了失眠发生和发展为慢性失眠的过程。此外,失眠患者普遍存在睡眠卫生问题。最常见的表现为卧床时间过长。这可使患者加强睡眠努力，强化睡眠挫败感、焦虑和消极期待，从而产生对睡眠障碍及其不良后果的错误信念和态度。由于这种条件反射式心理过程不断重复，结果形成了负性条件反射，即卧床行为不是诱导睡眠而是促发内源性唤醒状态，从而成为维持失眠的关键因素。失眠患者存在的这些问题是进行心理和行为治疗的主要依据。心理和行为治疗对各年龄段患者均有效,包括老年人、儿童、孕妇、催眠药长期使用者和共患内科疾病者,是慢性失眠的“标准”治疗方法。  

# （一）睡眠教育  

进行规范化睡眠实践的教育,有助于所有类型慢性失眠患者的睡眠。告知患者人与人之间和夜与夜之间的睡眠都存在差异；人睡时间或夜间醒来在 30 分钟或以内属于正常。对于共患内科或精神疾病的患者,要告知他们可能存在睡眠紊乱的相关信息,如告知冠心病患者该类疾病的失眠共病率高的事实。  

# （二）睡眠卫生教育  

睡眠卫生教育或干预的目的,是通过对睡眠习惯和睡眠卫生知识的指导,减少或排除干扰睡眠的各种情况,以改善睡眠质和量的行为与环境(表5-4)。通常,患者在日间应减少兴奋性物质(茶、咖啡)的摄入,尤其要避免下午或晚间的摄人。避免烟酒,尤其在临近就寝时。进行规则锻炼,但不安排在就寝前3小时之内。避免打盹,尤其在傍晚或睡前。保持规律的就寝和起床时间,安排充足的时间来保证睡眠。避免在床上进行阅读、工作、看电视、打电话、思考或用电脑等活动。避免就寝前饱餐，正餐应在就寝前至少2小时完成。电脑、手机、游戏、电视节目、新闻广播等可能会延迟或干扰睡眠。睡眠时卧室环境应黑暗、无干扰性噪声,温度适中稍冷(温暖的房间往往会促进觉醒),且通风和整洁。需保持枕被、床垫和床单的舒适。从睡眠中醒来时不看钟表。  

尽管遵循睡眠卫生并不意味能够治愈失眠,但正确的行为和睡眠环境指导可改善睡眠、为其他治疗策略提供帮助与保障。目前认为其单独作为有效的治疗方式证据不足,推荐与其他策略联合使用（选择级）。  

表5-4干扰睡眠的有关活动  



# （三）刺激控制疗法  

该治疗是基于条件反射原理,根据失眠患者已形成的非睡眠活动与床及卧室环境之间的干扰性条件反射,指导患者确立正确的睡眠与床及卧室间的反射联系,建立稳定的睡眠觉醒规律。它有6条基本指令(表5-5),是慢性失眠的“标准级”治疗方法。具体是告知患者只有感到瞌睡并能睡着时才上床。若在 20分钟内(患者凭感觉估计而非看表计时得到)不能人睡或再入睡,患者应起床至另一处,在偏暗的环境中做一些放松的活动,直至有瞌睡时再上床。必要时重复此步。同时,不管夜间睡了多久,患者都必须在早上定时起床,并避免日间打盹或躺在床上。  

表5-5刺激控制指令  



# （四）睡眠限制疗法  

重点在于减少患者夜间花在床上的觉醒时间,同时禁止日间打吨,帮助恢复床和睡眠的关联度，使卧床时间尽量接近患者的实际睡眠时间（表5-6）。减少卧床时间可诱导部分性睡眠剥夺、产生睡眠负债，导致睡眠驱动增加。这可使睡眠发生更快，并增加慢波睡眠、减少夜间觉醒、降低夜与夜之间的变化度。当睡眠效率显著增加时，可逐渐少量增加卧床时间来增加睡眠时间，从而逐步改善患者日间功能。虽然睡眠限制目前属于“指导”级失眠治疗方法，但已经成为失眠的认知行为治疗中最常用的技术之一。其禁忌证是有躁狂或癫痫史，因为即使是轻微的睡眠剥夺都可能增加这两个疾病的发作风险。对于年迈体虚、身患重病或共患多病的失眠患者，以及难以适应或完成睡眠限制的患者，应使用更为和缓的睡眠限制方案。在睡眠限制期间还需监控患者的日间行为，避免日间打盹，警惕出现不良安全事件。  

表5-6睡眠限制的步骤  



# （五）矛盾意念法  

矛盾意念法是通过患者在正常就寝时进行相反的意念控制,即努力让自己保持清醒、避免睡着的方法,转移患者对于迫切人睡的错误关注,从而降低患者试图人睡时经历的担忧和焦虑，减少内源性唤醒，结果人睡会更快。矛盾意念是慢性失眠治疗的“指导级”推荐,可与任何形式的治疗方法联合使用。  

# （六）放松疗法  

放松疗法指通过一系列不同形式的放松模式,来降低干扰睡眠的躯体和认知性唤醒状态,以帮助人睡。常用方法有渐进式放松、生物反馈、指引性想象、太极、音乐等,其中以渐进式放松最常使用。渐进式放松是引导患者经深呼吸练习后,依序调节全身肌群（如臂、颈、背、腿)的紧张和松弛度，指导患者注意对比练习过程中的紧张感与放松感。放松也可与刺激控制疗法联合应用。夜间觉醒后,患者先实践一下放松技术(每次觉醒后一次),看是否有助于再人睡。如果在 20分钟内不能人睡,则离开床,待有睡意再上床。  

# （七）生物反馈法  

通过视听反馈训练或现代生物仪器,让患者根据不断显现的反馈信息学习调节自己体内的生物变量,使生理功能恢复到或保持在一个合适的水平,从而有利于进人睡眠(指导级)。  

# （八）认知治疗  

失眠患者常常持有对睡眠的错误态度和信念，如“没有药我就不能睡眠”“若不能睡眠我的生活就会毁掉”等。这会引起他们对自我睡眠能力的担忧和焦虑，导致干扰睡眠的认知唤醒。认知唤醒又进一步加重对睡眠的担忧和焦虑，导致焦虑与唤醒恶性循环。认知治疗的重点是认知重构，即用正确的信念和态度取代原来错误的认知。睡眠教育有助于认知治疗，通过对正常睡眠知识的学习可帮助解决错误信念。  

尽管由治疗师提供的认知治疗的疗效与镇静性催眠药相似，但还“没有充分证据表明认知治疗可作为单独治疗选项”。一种用行为试验和苏格拉底式提问的治疗方法（改变注意偏倚和不良睡眠信念）可能对失眠的治疗效果好。认知再聚焦失眠治疗（cognitive refocusingtreatmentforinsomnia,CRT-I)程序是试图直接操作睡前思考内容。要求患者和治疗师共同确定一个不诱导情绪或生理性唤醒的认知任务。它涉及所有精神活动，以创造多思维通路来维持患者对任务的兴趣和注意。使患者将注意力从情绪唤醒性认知层面转移至非唤醒性认知层面，结果使睡眠得以改善。CRT-I要求参与者一旦开始睡眠和夜间醒来就思想集中于此任务。这可能更有效地降低扰乱睡眠的插入性思维。对美国原发性失眠的退伍军人和睡眠质量差的大学生的初步研究,结果提示CRT-I可帮助改善睡眠。  

# （九）多组分治疗（除认知治疗外）  

许多治疗师治疗慢性失眠时会使用各种形式组合的方法。它是利用不同的行为治疗（如刺激控制、放松、睡眠限制)和睡眠卫生教育的组合,是慢性失眠治疗的“指导级”方法。  

# （十）失眠的认知行为治疗  

失眠的认知行为治疗（cognitive-behavioral therapy for insomnia,CBT-I）是认知治疗和行为治疗的联合形式。它至少涉及一种认知成分和一个核心行为成分(睡眠限制、刺激控制)。其他选项包括渐进放松、生物反馈和矛盾意念。目的是解决扰乱睡眠与觉醒周期的因素,消除影响睡眠心理过程及增加易感和维持失眠的认知歪曲。标准化CBT-I是结构式的,每周2次团体或个体练习,通常进行6\~8 次。临床实践已证明CBT-I有短期和持续的疗效。它比单成分治疗更有效，比药物疗效更持久，适合于各年龄段人群，普遍认可为慢性失眠的一线治疗方法。这些治疗可使 $70\%{\sim}80\%$ 患者的症状改善。治疗一开始就进行行为和药物联合治疗，之后再单用CBT-I的策略可获得最长期的疗效。尽管高度有效，个体标准化CBT-I既昂贵又费时。下面介绍几种改良的CBT-I。  

1.非治疗师指导的CBT-I许多改进型CBT-I如简化版、网络版、电话版乃至自助程序式等非面对面治疗模式的疗效已经得到证实。它们保留了核心治疗模块，而时间安排更具有弹性。失眠的简短行为治疗的核心是刺激控制和睡眠限制技术。初步证明每周1次连续数周由睡眠治疗师电话指导的CBT-I对慢性失眠有效,3个月后随访疗效巩固。甚至由信息手册或小册子（结构式提供CBT重要成分的建议)提供的自助式CBT-I（附加或不加电话服务)都可能有效,至少在有长期失眠症状的老年慢性病患者是这样，且在3个月和6个月后随访,疗效还能够得以维持。自助性网络CBT-I干预对失眠也有阳性结果。具体实施时要注意患者的服务取向。  

2.阶梯式治疗（stepped-care model）这是从低强度干预开始,逐渐提高干预强度和干预水平的治疗模式。鉴于失眠的高患病率和治疗师稀缺的矛盾,阶梯式治疗模式为那些不能从低强度干预中获益的患者保留了个体CBT-I的途径。水平的差异在于治疗提供者（如大学毕业生、心理医师、非专业性治疗师、专家级治疗师)和费用而不是内容，但具体步骤有不同设计。一般而言，该模式的第一步是完成由信息手册指导的评估，再接受全自动网络程序或由电话提供的简短干预，最后是个体式面对面的CBT-I治疗。  

3.个体化CBT-I（tailoringCBT-I）对某些人群,标准化的CBT-I推荐可能需要进行量体裁衣式调整。例如,对于痴呆患者的陪护者,标准CBT-I推荐可能需要结合应激管理、联系社区资源、管理痴呆患者的问题行为,以及通信技巧。已训练痴呆和阿尔茨海默病患者的陪护者应用睡眠卫生、睡眠与觉醒时间安排、凌晨的强光暴露和锻炼来改善受陪护者的睡眠。关于CBT-I治疗共病（内外科疾病、神经精神疾病)背景下的失眠尚需要更多研究。经验性证据提示，同时治疗阻塞性睡眠呼吸暂停和心理治疗慢性失眠可使两种情况均获得临床改善。当解决合并另一种精神障碍的失眠时，也需要进行解决两种情况的各自治疗。睡眠教育课程可用来解决患者的行为模式。在所有失眠患者，无论其来自何种群体，干扰睡眠的也许是其特别的认知和情绪。解决上述问题对量身定制式CBT-I至关重要。  

# 二、补充和替代医学治疗  

尽管治疗失眠的推荐通常是正统医学提倡的非药物干预(如上文所述),包括行为调节和睡眠卫生技术指导，但许多失眠患者很难执行这些干预。有些患者会寻求补充和替代医学（CAM）方法来治疗失眠。  

CAM为一组不同的医学和卫生保健系统、实践和产品。它们通常不是正统医学的内容，往往没有得到循证医学证据的支持，但在许多西方国家如英国、美国、德国、澳大利亚已有较普遍的应用。年轻人或受教育多的人或成年慢性疾病伴失眠者更可能使用。针灸、按摩、太极、瑜伽和气功是我国常用的CAM失眠治疗方法。之所以乐于使用这些治疗，原因之一是使用者相信CAM可提供积极的健康作用。他们认为CAM治疗的是“整个人"，而正统医学对健康问题无效。然而，整体方法并非CAM独有，正统医学也可能使用心理、生活方式和药物干预联合的整合方法。  

属于CAM的非药物疗法大体分为：锻炼、身心干预（太极、瑜伽、气功、腹式呼吸、指引性想象、冥想、催眠疗法）操作及躯体疗法（按摩、针灸、穴位按压、反射疗法）物理治疗(经颅电刺激、重复经颅磁刺激、高压电场、磁疗、光治疗）芳香疗法和能量治疗。总体而言,评估CAM治疗疗效设计严格的研究尚少,函待高质量大样本研究。传统亚洲治疗方法（针灸、穴位按压和瑜伽)的研究比常用的西式CAM治疗研究更多。下面介绍一些完成过随机对照研究的临床使用方法。  

# （一）锻炼  

一种普遍性认识是体格锻炼可增强睡眠质量，这种推荐已常常融人到促进优质睡眠的实践和睡眠卫生教育的程序中。流行病学资料表明，锻炼可使失眠主诉减少，而体力活动水平低联系着较高的失眠患病率。有限的研究提示,社区开展的耐力训练程序（如有氧运动、快速行走)可显著改善老年人睡眠持续时间和潜伏期，轻微增加睡眠效率。在几项随机对照研究中，完成快步走或低强度有氧运动的患者感到人睡加快、总睡眠时间增加、醒来感到精力更好。  

完成锻炼的次数和强度会影响对失眠的疗效。通常推荐每周完成 $_{3\sim4}$ 次锻炼，每次至少20分钟，强度轻到中等度，完成时间不迟于就寝前 $_{3\sim4}$ 小时。长期适度有氧锻炼可使慢性失眠患者的睡眠、情绪和生活质量得到改善，但安排锻炼的时间可能并非重要。例如，完成6个月团体式踏车训练（3次／周，50分钟／次）的慢性失眠患者，其主客观睡眠参数和一些生活质量、情绪指标均有改善，但上午和傍晚锻炼的疗效没有区别。Meta分析数据表明，锻炼对睡眠质量（PSQI总分和某些分项分如主观睡眠质量、睡眠潜伏期和睡眠药物使用)有中度益处,而睡眠时间参数如睡眠时间、效率和紊乱的结构没有改善。由于副作用少、费用低，参加社区基础的锻炼程序也许是中老年人防止和治疗失眠优先而容易完成的治疗方式。  

# （二）身心干预  

按照美国国立卫生研究院的定义,身心治疗（mind-body therapy）是“强调脑、心、身和行为间的相互作用,使用心理影响躯体功能和促进健康”的实践。它是一组身心操作,包括冥想、深呼吸锻炼、指引性想象、渐进放松、瑜伽、气功和太极。也许还包括祷告、心理治疗以及使用创意的治疗，如艺术、音乐或舞蹈。身心干预可能降低交感、增加副交感神经系统活性，因而恢复了两者的内稳态平衡。这些干预对失眠均显示出一定疗效,但总体上还需要高质量的研究。  

1.冥想冥想是一种人格转化活动和包含集中注意力、认识和慈悲的自我调节。正念冥想或专注冥想（mindfulness meditation）是吸引西方文化注意的一种冥想形式,在行为医学中的应用日益增加。1990年出现了第一个专注冥想应激下调（mindfulness-based stressreduction,MBSR)程序，包括实验成分（正念冥想）授课（对身心应激反应的教育）和团体处理与支持。MBSR程序通过将正念技术整合到日常生活中来改变生活方式，鼓励参加者维持规律性冥想实践。自我调节和将正念冥想的原则融人日常生活是这种程序有长期效益的可能原因。已发现MBSR可改善癌症患者和具有物质滥用史青少年的睡眠。  

正念失眠治疗（mindfulness-based therapy for insomnia,MBT-I）是正念方法和行为治疗的联合。它整合了睡眠医学、行为治疗和冥想实践，目的是帮助患者增进对发生慢性失眠的心身状态的了解。MBT-I包括降低夜间觉醒、有效管理对睡眠紊乱和日间疲劳的情绪状态。正念冥想的原理和实践允许睡眠打折而不是努力睡眠。使用知觉（awareness）作为平台,要求参加者用正念技巧对睡眠紊乱做出反应，而不是通过增加努力休息的自动反应。通过睡眠限制和刺激控制完成特别的行为改变。结果，患者可以使用正念冥想管理对情绪紊乱和日间疲劳的情绪反应。这是催眠药物不能针对和多成分治疗难以解决的目标。  

通过对30例原发性失眠患者的初步研究表明，6周MBT-I治疗使睡前唤醒、睡眠努力和睡眠相关的不良认知显著下降，半数参加者睡眠发生后觉醒减少逾 $50\%$ 0冥想实践可能真正导致唤醒下降，因为冥想次数与特质性唤醒负相关。这种治疗可能有长期益处，因为$61\%$ 的参与者1年内无失眠复发。  

2.太极和瑜伽太极和瑜伽在治疗失眠中的使用也日益普遍。两者均可能改善睡眠质量、降低睡眠潜伏期和失眠程度。太极是一种缓慢的运动形式，兼具放松和有氧运动要素，对老年失眠者具有吸引力。研究表明太极比健康教育有效，实践者的睡眠质量、睡眠效率、睡眠持续时间和睡眠紊乱指标均显著改善。对于那些有失眠主诉但不满足失眠障碍诊断标准（缺乏日间临床损害）的老年人群，由于有氧锻炼耐受性差，接受CBT-I又过于昂贵且容易受到医疗资源的限制，太极可视为对促进其睡眠质量有用的非药物治疗方法。这适合于有中度失眠主诉 $(\mathrm{PSQI}\!\geqslant\!5$ 分）的老人。总体而言，太极可减轻失眠的严重程度（总分），但对睡眠持续时间和质量的疗效差。  

少量瑜伽的研究也显示对失眠治疗可能有效。一项6个月瑜伽练习（热身、基础瑜伽轻柔拉伸、放松和指引想象式冥想）随机试验表明，社区60岁以上人群的睡眠质量（睡眠时间、主观睡眠质量、睡眠效率、睡眠紊乱、睡眠药物使用和日间功能损害)改善好于对照组。长期瑜伽实践者（至少3年实践)睡眠质量较好。但研究对象并非是满足失眠诊断标准的患者。处理方法中也包括了非瑜伽成分，如指引性想象和冥想。  

3.气功某些形式的气功可能有治疗失眠的效果。例如,历时3个月每日练习平甩功，对有绝经症状女性的躯体症状和睡眠质量均有显著改善。气功对睡眠发生潜伏期、睡眠效率和睡眠紊乱的效应似乎比PSQI的另外3个分项（主观睡眠质量、睡眠时间和日间功能)大。  

# （三）操作及躯体疗法  

这类疗法目前的存在形式有按摩、针灸、穴位按压和反射疗法。它们都是中医学的重要组成部分。  

1.按摩按摩的益处包括增加血液循环、放松结缔组织和肌肉、促进自主神经功能、缓解疼痛和失眠。但按摩与睡眠质量关系的文献少。研究表明，背部按摩可改善产妇和绝经期失眠女性的主观睡眠质量。睡眠评价方式（主观还是客观）按摩区（足还是背）干预剂量（单次治疗时间、频度和持续周数）等因素，可能影响对于按摩治疗失眠疗效的评价。  

2.针灸针灸是我国最常见的失眠治疗方法之一。许多临床研究报告针灸治疗失眠有效。针灸治疗后，失眠患者的主观量表总分较基线值降低，能够缩短睡眠潜伏期、增加睡眠时间和效率。PSG结果显示针灸治疗绝经后失眠女性,能够增加慢波睡眠、改善睡眠质量。针灸的镇静作用可能仅见于焦虑和失眠患者，对睡眠正常者不起作用。年龄较大、女性或文化更高的患者治疗效果较好。较大样本（180例)原发性失眠患者随机对照研究表明针灸百会、四神聪、申脉和照海穴位,能够显著改善失眠症状。电针安眠穴能够增加非快速眼球运动睡眠。针灸可能通过作用于与失眠相关的神经系统和调节神经递质活性而改善睡眠。耳针治疗失眠患者时发现PQSI评分改善与心脏副交感活性增加和交感活性降低相关。具体涉及何种调节视穴位而定。尽管绝大多数临床试验效果显著，但来自多数综述的结论并非肯定针灸治疗失眠的临床疗效。这主要是因为临床研究的方法问题，特别是与中医个体化治疗原则和随机对照试验要求的标准化干预之间的矛盾有关。  

3.穴位按压和反射疗法穴位按压是针灸的非侵袭性变体，是使用手指、手、肘或器械来刺激基于中医经络理论的穴位。目前的证据对穴位按压、反射疗法和耳穴按压治疗失眠不能提供明确结论。一项纳人中英文文献治疗失眠的系统综述显示,仅穴位按压的疗效略好于对照组。  

# （四）物理治疗  

1.经颅电刺激经颅电刺激（cranialelectric stimulation,CES）涉及给予患者头部微小电流（通常不超过 $1{\sim}2\mathrm{mA}$ )。放置电极于耳垂可能允许微电流通过颅神经到达脑干、丘脑和皮质。CES不是失眠治疗的标准方法，但当常规方法失败时可提供一种辅助的临床干预措施。可能机制是影响了中枢内啡肽释放或调节其他神经递质如5-羟色胺和乙酰胆碱的活性。功能磁共振提示CES导致脑中线前额和顶区皮质活性抑制。据推测脑活性的抑制可能降低强迫性担忧、增加注意集中。脑电图也显示CES通过增加 $\mathfrak{a}$ 波而降低焦虑。CES对慢性失眠的治疗具有一定疗效。20项研究的Meta分析显示，CES对可以接受和适应这种治疗模式的失眠患者是一种有效的治疗方法。小样本随机对照研究显示，重度失眠患者经3次CES治疗后总睡眠时间显著增加,男性疗效更好。  

2.重复经颅磁刺激重复经颅磁刺激（repetitive transcranialmagnetic stimulation,rTMS）通过低频（ $\scriptstyle\left(1\sim5\mathrm{Hz}\right)$ ）脉冲磁场直接超极化神经细胞，以降低局部脑组织代谢，抑制大脑皮质的过度兴奋（过度唤醒）状态。rTMS也通过增加褪黑激素分泌和脑内神经递质平衡改善睡眠。使用超低频磁波治疗1个月后，失眠症状改善比对照组明显。rTMS治疗慢性失眠虽然导致总睡眠时间和睡眠效率减少，但改善深睡眠和快速眼球运动睡眠间的循环比药物和心理治疗好,睡眠质量也更好。rTMS治疗可改善患者的下丘脑-垂体－肾上腺与甲状腺轴指标（提示身体唤醒水平),提供更好的长期疗效。因此,rTMS可能更合理改善睡眠结构和更持久降低唤醒水平。重要的是,rTMS可能代替镇静和催眠药物用于诸如妊娠、哺乳、驾驶等情况。  

失眠的非药物治疗方法很多，其疗效有些得到了初步肯定，有些尚处于个体实践阶段，缺乏随机对照研究证据。决定采用非药物治疗还是药物治疗的关键是患者的选择取向，因为这会增加安慰剂效应，而这种效应是各种疗法最终治疗结局的一部分。此外，要注意临床试验的疗效是统计学意义上的，它并不等同于满足了患者的需求。比如某患者原来每晚只能睡眠不足1小时，经治疗后可以每晚睡眠4小时。这种改变在统计学上具有非常显著的意义,但患者对这种睡眠状态依然不满足。能最终解决失眠原发或继发病理生理学改变（如下丘脑-垂体-肾上腺轴功能亢进)的疗法(药物和非药物的),对最终治愈慢性失眠可能具有决定性作用，值得深人探讨。  

(陈贵海 黄流清 赵忠新)  

# 参考文献  

1.中华医学会神经病学分会睡眠障碍学组．中国成人失眠诊断与治疗指南．中华神经科杂志,2012,45:534-540.  

2.瞿萍，陈贵海.失眠的药物治疗.临床药物治疗杂志,2012,10:50-54  

3.李雁鹏，张鹏，储静，等.药物、认知-行为疗法及联合应用治疗慢性失眠的对照研究.解放军医学杂志， 2010,35(1):83-87.   
4.尹贞云，吴惠涓，张琳，等.右佐匹克隆治疗适应性失眠患者的有效性及对睡眠结构的影响.中华神经科 杂志，2011,44(12):853-856.   
5.黄流清，赵忠新.新型睡眠障碍治疗剂：褪黑素能药物研究进展.药学服务与研究,2010,10(3)：166-170.   
6.国家药典委员会.中华人民共和国药典.北京：中国医药科技出版社,2015.   
7. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3rd ed. Darien, IL: American Academy of Sleep Medicine ,2014.   
8. Ameriean Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders : diagnostic and coding manual. 2nd ed. Westchester, IL: Ameriean Academy of Sleep Medicine,2005.   
9. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 5th ed. Arlington, VA: American Psychiatric Publishing,2013.   
10. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders ,4th ed. Text revision (DSM-IV-TR) . Washington, DC American Psychiatric Association, 1997.   
11. Li Y, Vgontzas AN,Fernandez-Mendoza J,et al. Insomnia with physiological hyperarousal is associated with hypertension. Hypertension,2015 ,65 (3): 644-650.   
12. Huang L,Zhou J,Li Z,et al. Sleep perception and the multiple sleep latency test in patients with primary insomnia. J Sleep Res ,2012,21 (6): 684-692.   
13. Buysse DJ. Insomnia. JAMA,2013,309:706-716.   
14. Lande RG,Gragnani C. Efficacy of cranial electric stimulation for the treatment of insomnia:a randomized pilot study. Complement Ther Med,2013,21 (1):8-13.   
15. Morin CM,Benca R. Chronic insomnia. Lancet,2012,379:1129-1141.   
16. Ong J,Sholtes D. A mindfulness-based approach to the treatment of insomnia. J Clin Psychol,2010,66:1175- 1184.   
17. Riemann D,Spiegelhalder K,FeigeB,et al. The hyperarousal model of insomnia: A review of the concept and its evidence. Sleep Med Rev ,2010, 14: 19-31. 18. Williams J, Roth A, Vatthauer K,et al. Cognitive behavioral treatment of insomnia. Chest ,2013, 143:554-565. 19. Zhao K. Acupuncture for the treatment of insomnia. Int Rev Neurobiol,2013,111 :217-234.  

# 第六章 睡眠呼吸障碍  

睡眠呼吸障碍（sleep-disordered breathing,SDB）也称为睡眠相关的呼吸异常（sleeprelatedbreathingdisorders,SRBD）,是一组以睡眠期呼吸节律异常和（或）通气异常为主要特征的疾病,可伴或不伴清醒期呼吸异常。SDB是内涵很广的疾病概念,包括阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructive sleep apnea-hypopnea syndrome,OSAHS）中枢性睡眠呼吸暂停综合征（central sleep apnea syndrome,CSAS）睡眠相关的低通气症（sleep relatedhypoventilation disorders）睡眠相关的低氧血症（sleep related hypoxemia disorder）原发性鼾症及夜间呻吟等，其中尤以阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征最为常见、危害性最大。睡眠呼吸障碍是常见的睡眠期疾病，其发病与遗传因素、肥胖、上气道结构和肌肉收缩特性异常、中枢调控稳定性及觉醒机制异常等相关，近年研究发现此类疾病可致多系统、多器官功能受损,与高血压、心脑血管病、2型糖尿病的发生有很强的关联性,并可引起患者日间认知功能下降，严重影响患者的生活质量，甚至导致车祸等灾难性的事件发生。多导睡眠监测（polysomnography,PSG）是诊断睡眠呼吸障碍的“金标准”，低通气的判定依赖夜间 $\mathrm{CO}_{2}$ 监测。治疗则需遵循个体化原则，多学科（呼吸科、耳鼻咽喉科、口腔科等）合作诊治尤为重要。  

# 第一节 成人阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征  

成人阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructive sleep apnea-hypopnea syndrome,OSAHS)是一种睡眠时上气道反复塌陷、阻塞引起呼吸暂停和低通气,进而导致频繁发生低氧血症、高碳酸血症、胸腔内压力显著波动以及睡眠结构紊乱、交感神经活动增加,长期可致多系统器官功能受损。所以OSAHS是一种需要多学科综合治疗的慢性病。在临床上,患者通常主诉睡眠时打鼾、气、伴有日间思睡、注意力不集中、情绪障碍等症状,并增加高血压、缺血性心脏病或脑卒中、2型糖尿病等的患病危险。  

# 【历史回顾】  

1965年，由Gastaut和Jung报道了睡眠时的呼吸暂停现象，揭示了这种呼吸暂停的本质是睡眠状态下上气道的狭窄、塌陷和阻塞这一病理生理特征。1969 年,Kuhlo等首次应用气管切开术治疗OSAHS。1972年,Guilleminault将心率和呼吸监测列于睡眠监测项目中,并于两年后由Holland以“多导睡眠图”（polysomnogram）进行命名,于1973年正式提出了睡眠呼吸暂停综合征的概念。PSG为睡眠呼吸障碍病理生理研究的发展提供了巨大的推动力。1981年聘垂聘咽成形术（uvulopalatopharyngoplasty,UPPP）和持续正压通气治疗（continuous positive airway pressure,CPAP)两种疗法的出现,是OSAHS 诊治历史上的重要里程碑。20世纪90年代后，口腔矫治器治疗、各种改良的颌面软组织手术和骨结构手术、持续正压通气治疗的不同模式及自动化得到了长足发展。OSAHS的诊治逐渐得到包括呼吸科、耳鼻咽喉科、口腔科、麻醉科、儿科、神经科、心血管科、精神科、老年医学、中医等诸多学科的协作。1999年,美国睡眠医学会（American Academy of Sleep Medicine,AASM）与欧洲呼吸学会（EuropeanRespiratorySociety）澳大利亚睡眠学会（Australasian SleepAssociation）、美国胸科学会（AmericanThoracicSociety）达成共识,将“呼吸暂停”“低通气”与“呼吸努力相关微觉醒”列为与睡眠呼吸障碍（sleep-disorderedbreathing,SDB）诊断相关的三种关键呼吸紊乱表现形式,并推荐了OSAHS等相关疾病的诊断标准。这一重要标准的发布，一定程度上结束了SDB诊断标准争议不休的局面，成为目前较为公认的指导性文件。2000年以后，中国和国际上都分别就睡眠监测呼吸事件和OSAHS的诊断标准及指南进行了规定和修订,促进了我国该领域诊断与治疗的规范化。近年兴起的减肥－代谢手术、下颌神经电刺激等功能外科领域也逐渐步人OSAHS 治疗领域,为OSAHS 的个体化和综合治疗提供了更多选择。  

# 【流行病学】  

在成年人群中,0SAHS是一种患病率较高的疾病。1993 年,Young等在《新英格兰医学杂志》上发表的对30\~60岁社区人群患病情况的流行病学调查,若单纯以睡眠呼吸暂停低通气指数(apnea-hypopnea index, $\mathrm{AHI}\!\geqslant\!5$ 为诊断标准,男性和女性的患病率分别为 $24\%$ 和 $9\%$ ；以 $\mathrm{AHI}\!\geq\!5$ 合并不同程度日间思睡症状为诊断标准,则男性和女性患病率分别为 $4\%.2\%$2003年我国香港学者通过对社区30\~60岁人群调查，发现以 $\mathrm{AHI}\!\geq\!5$ 其男女患病率分别是$8.8\%$ 和 $3.7\%$ ;若以 $\mathrm{AHI}\!\geq\!5$ 且伴有日间思睡为诊断标准,则男女患病率分别是 $4.1\%$ 和 $2.1\%$北京同仁医院对北京市一社区40岁以上中老年女性的OSAHS患病率调查，发现若单纯以$\mathrm{AHI}{\geqslant}5$ 为诊断标准，则患病率大约是 $41.4\%$ ,若以 $\mathrm{AHI}{\geq}5$ 且伴有日间思睡为诊断标准，则患病率为 $1.1\%$ 。上海市对30岁以上人群OSAHS患病率的调查显示，以 $\mathrm{AHI}\!\geq\!5$ 为诊断标准，患病率是 $20.39\%$ ;若以 $\mathrm{AHI}\!\geq\!5$ 且伴有日间思睡为诊断标准，则患病率是 $3.62\%$ 。患病率与研究对象性别、年龄，肥胖程度、饮食结构、种族，并受诊断标准、抽样方法和诊断手段不同的影响。相关研究认为，65岁以前年龄和0SAHS的患病率具有正相关性，65岁以后患病率相对较平稳甚至有下降趋势。一些经过3\~8年的小样本随访研究,绝大多数结果也提示AHI随时间推移而发病率进行性增加。  

# 【病因】  

OSAHS的发生是基因多态性和环境交互作用的结果，OSAHS的易感因素诸多，且多数存在交互作用,在不同患者的主要危险因素也存在个体差异。正是因为这些原因,OSAHS患者的治疗应当遵循个体化原则。  

# （一）遗传因素  

OSAHS的遗传倾向已经被大量研究证实，约 $38\%{\sim}54\%$ 的发病倾向可由遗传因素解释：对OSAHS一级亲属的研究表明，其一级亲属患病危险性较一般人群高2.9\~4.0倍，且亲属中患者人数越多,患病危险性越大。对双胞胎的研究证实,在同卵双胞胎中同患习惯性打鼾的概率高于异卵双胞胎；而且AHI、最低血氧饱和度和氧减指数等指标的一致性，同卵双胞胎也高于异卵双胞胎。研究推算在打鼾症状的主诉方面,遗传因素的影响比率占 $52\%$ ,而日间思睡症状受遗传因素的影响比率为 $54\%$ 。这种基因差异对发病的影响，同样可由不同种族的流行病学特征证实：OSAHS的发病存在种族差异，非洲裔美国人中OSAHS发生早，程度重,并发症多,病死率高。即使进人老年,遗传因素对发病和呼吸紊乱严重程度亦存在影响。  

与OSAHS 发病相关的多个危险因素具有遗传性,可部分解释家族聚集现象。OSAHS继发的病理生理反应与症状表现也受遗传因素影响。对家族的队列研究表明，遗传因素对肥胖、脂肪分布特征、上气道扩张肌活动调节、通气驱动、化学感受器敏感性及上呼吸道解剖特点均有影响。总之，OSAHS的发病除环境因素作用外，多基因遗传因素也起到一定作用。  

# （二）解剖因素  

咽腔塌陷的解剖基础：目前认为上气道解剖结构异常是OSAHS发生的最主要危险因素之一。咽腔及声门上区是睡眠时发生阻塞的最常见部位，咽腔气道段是由舌、软聘、咽侧软组织等软性结构围成的管道。由于缺乏完整而固定的骨性或软骨性支撑而具有可塌陷性，见图6-1。  

多数情况下，气道的塌陷阻塞是源于气道解剖结构比例失衡，引起易塌陷性增加,在睡眠时气道扩张肌功能不足以代偿；在极少数患者，气道或咽壁周围组织本身存在病变而继发OSAHS。某些特殊的综合征或畸形,如小颌畸形、下颌后缩畸形、Pierre-Robin综合征等也影响颅面结构而导致OSAHS发病。  

对上气道结构性阻塞相关因素的认识可分为两个层面：群体性和个体性。就群体角度而言，与正常人群相比睡眠呼吸障碍患者存在鼻、鼻咽部、软后区、舌后区等多水平狭窄和多种结构异常；从某一患者的个体角度而言，其病因具有一定的独特性；结构性因素在发病中的参与作用也具有个体性。研究表明,虽然OSAHS患者清醒时的平均咽腔截面积与正常人相比较小，但在分布范围上具有很大的重叠，说明并非所有患者均有显著的结构异常，也不是所有具有结构狭窄的个体均会发展为OSAHS,OSAHS发病与否是解剖和功能因素共同作用的结果。  


\*：软聘，a：舌；b：会厌；c：下颌骨.d：硬聘；t：聘扁桃体；NP：鼻咽部；RP：软聘后气道；RG；舌后气道  
图6-1气道正中矢状位示意图  

咽腔塌陷的常见解剖危险因素包括： $\textcircled{1}$ 导致鼻腔阻力增高的疾病：鼻瓣区狭窄、鼻中隔偏曲、慢性肥厚性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息肉、鼻腔肿瘤及鼻腔闭锁等。 $\textcircled{2}$ 咽部软组织肥大，软聘肥厚、低垂；聘垂增粗、增长；扁桃体及腺样体增生肥大;舌体肥厚。 $\textcircled{3}$ 会厌皱过多的黏膜皱褶，也可能引起喉咽气道阻塞。 $\textcircled{4}$ 上下颌骨发育异常，小颌畸形。  

# （三）肥胖  

肥胖是OSAHS重要致病危险因素。超重和肥胖人群中OSAHS患病率可达 $31\%$ ，远高于正常体重人群。Guilleminault估计 $70\%$ 的OSAHS患者体重超重或者肥胖；体重指数（bodymassindex,BMI)增加呼吸紊乱指数的风险比值比为2.55\~5.21。BMI增长 $10\%$ ，患病风险可增加约4倍。2001年我国成年人超重率高达 $21.51\%$ ,肥胖率为 $2.92\%$ ,2008年大城市成人超重和肥胖现患率增长到 $30.0\%$ 和 $12.3\%$ 。随着肥胖发病率增长，继发的OSAHS患病率增长问题在我国日益突出。肥胖导致OSAHS的机制迄今尚未完全明确，目前认为主要与上呼吸道局部解剖发生病理改变，导致咽腔塌陷性增加、肺容积减小和气道扩张肌肌张力调节机制障碍等有关。另外，向心性肥胖和腹部及咽壁的脂肪堆积在OSAHS发病中扮演了非常重要的角色。  

# （四）性别因素  

流行病学资料显示,男性的 OSAHS 患病率明显高于女性;1993 年,Young报道男女性的患病率比例约为 $\left(2{\sim}3\,\right):1$ ；我国香港大学在1998一2000年调查了1532名30\~60岁女性和1542名同年龄段男性,对其中的106名女性和153名男性进行PSG检查，香港中年女性OSAHS的患病率是 $2.1\%$ ，男性的患病率是 $4.1\%$ ，与Young的报道类似。  

关于男性OSAHS患病率高于女性的原因，目前有以下几种解释： $\textcircled{1}$ 男性在增重时更倾向于向心性分布,因此更容易对肺容积造成影响。 $\textcircled{2}$ 雌激素和孕激素对女性OSAHS的发病有保护作用，育龄期女性体内高水平的女性激素可降低女性OSAHS的发病率，而女性激素水平减少是绝经后女性OSAHS患病率上升的主要危险因素。其机制与雌激素对脂肪分布的影响以及对颜舌肌等上气道扩张肌张力的影响有关。女性对气道阻力增加的反应（每分钟通气量的变化）较男性更高。 $\textcircled{3}$ 男性气道可能较女性更长，因此更不稳定。即使在BMI类似的男性和女性，男性的咽腔被动临界压高于女性，提示气道更不稳定。另外，临床对女性OSAHS诊断可能存在漏诊或误诊，女性OSAHS患者一部分表现为习惯性睡眠打，但相当部分患者症状不明显或不典型,Redline指出， $\mathrm{AHI}{>}15$ 的女性患者同时伴有相关症状的发生率仅是男性患者的一半，导致打、思睡等相关症状就诊的人群多为男性。  

# （五）年龄因素  

随着年龄增长,肺膨胀对气道的纵向牵张作用会减弱。同时气道壁塌陷性可能由于胶原的减少而增加。上呼吸道扩张肌的代偿功能可能也会下降。另外，觉醒阈值可能会随年龄增长、睡眠质量变差而降低。  

# （六）体位因素  

体位变化可以通过影响上呼吸道的结构和(或)重力对气道结构的作用方向进而影响气道阻力及塌陷性。例如,仰卧位时舌体由于重力作用向后移位塌陷,造成舌后气道变窄，从而增加气道的阻力，使其易于塌陷阻塞，发生呼吸暂停或低通气；侧位或俯卧时，舌体向侧或向前移位而对其后的气道影响较小,可以显著减少气道塌陷阻塞的机会；头部后仰可使颈部过度伸展,使气管向头侧移位,其拉长气道的效应可使上气道纵向张力增加,从而显著减少上气道的塌陷性。  

# （七）鼻腔及塌陷段上游阻力的影响  

鼻腔阻力增高可导致咽腔负压增加和张口呼吸。张口呼吸则可降低舌与口腔壁的附着力，导致易于发生舌后区塌陷。  

# （八）酗酒与吸烟  

吸烟与OSAHS有关，但具体机制尚不完全明确，可能与上气道炎症水平增加、气道感受器受损和觉醒阈值降低有关。酒精可抑制中枢神经系统对低 $0_{2}$ 和高 $\mathrm{CO}_{2}$ 的敏感性，引起或加重上气道阻塞。OSAHS 患者饮酒后使呼吸暂停次数及持续时间增加,低氧血症程度加  

重，可能与酒精降低颜舌肌的张力有关。  

# （九）药物的作用  

某些特殊药物的使用可能降低气道扩张肌反应性，因而增加气道塌陷的可能性，如肌松剂、苯巴比妥和苯二氮草类镇静催眠药物等；吗啡等镇痛药物可能通过中枢抑制作用而增加呼吸暂停的发生;唑吡坦、右佐匹克隆等药物可能对 AHI的影响不大。多奈哌齐、三唑酮等药物则可能通过增高觉醒阈值来改善低觉醒阈值OSAHS患者的 $\mathrm{AHI}$ O  

# （十）继发于其他疾病的OSAHS  

OSAHS 可以继发于某些疾病或因某些疾病而加重。 $\textcircled{1}$ 内分泌系统疾病:肢端肥大症、甲状腺功能减退、肾上腺皮质增生、垂体功能减退等。据统计,约 $20\%{\sim}42.6\%$ 的肢端肥大症患者合并有OSAHS。甲状腺功能减退患者并发打鼾症状很普遍，可出现上气道软组织黏液性水肿,易发生上气道阻塞；同时呼吸中枢对低 $0_{2}$ 、高 $\mathrm{CO}_{2}$ 刺激的敏感性下降也可加剧呼吸暂停。合并OSAHS者经过甲状腺素治疗后可以恢复。 $\textcircled{2}$ 慢性心功能不全：可通过循环延迟、交感神经系统刺激、液体潴留等多种途径促进CSA和OSA的发生。 $\textcircled{3}$ 颅面发育畸形：包括先天性小下颌畸形、Pierre-Robin syndrome等,由于患者固有口咽腔体积缩小和舌后区狭窄，常并发重度OSAHS。 $\circled{4}$ 遗传综合征：Down综合征、Crouzon综合征、Treacher-Collin综合征、淀粉样变等。 $\textcircled{5}$ 其他:继发于脑卒中、神经肌肉疾病、头颈部肿瘤等。  

# 【病理生理】  

# （一）上气道塌陷的病理生理机制  

1.各种发病危险因素及多种生理状态均可影响上呼吸道开放力量及关闭力量的平衡目前已知,影响上气道某一气道段塌陷程度或频率的因素，包括上气道解剖、血管容积、体位和头位、张口呼吸、睡眠分期、肺容积变化导致的气管牵拉作用、上呼吸道扩张肌代偿状态、呼吸驱动力、组织表面附着力、上游阻力和咽腔内流场特点等。  

实现上述复杂模型的整合和模拟是比较困难的。在简易的Starling模型中,更容易理解影响气道塌陷的因素,即某一段管腔的塌陷状态取决于跨壁压(组织压和腔内压的差),当组织压大于腔内压时管壁趋于塌陷，反之则开放。任何增加腔外组织压的因素或者减小腔内压的因素，将使咽腔趋于塌陷，如软组织容积过大、肌张力不足、较大的气道负压等（图6-2)。  

用临界压（Pcrit）表示上气道的可塌陷性。在给患者CPAP压力滴定时可测量到临界压。当通气压力逐渐增大至患者潮气气流刚刚出现时，这时的通气压力即为临界压。当临界压为正值时，气道将出现塌陷；临界压为负值时，气道不易塌陷而保持通畅。通过观测正常人、打鼾者及OSAHS患者发现，临界压可反映睡眠时咽部由狭窄至阻塞的渐变过程。OSAHS患者临界压明显增加的特征,提示在睡眠期咽部气道可塌陷性增大。  

2.影响上呼吸道开放力量及关闭力量平衡的因素前一节中描述的各种发病危险因素通过影响以下几方面中间环节进而影响气道的开放及关闭。  

（1）上呼吸道结构负荷：是气道向心塌陷或横向扩张难易程度的固有特性，主要取决于上呼吸道解剖和结构关  



# 图6-2影响管壁运动的因素  

\*：软组织；白色空腔：气道腔；实线箭头：使气道趋于塌陷的力量，如组织压的增加；虚线箭头：扩大气道腔的力量，如腔内压的增加；两者之差为跨壁压  

系，所以受头位、体位、张口呼吸与否等可变因素的影响。可以用被动状态下（上气道扩张肌无张力状态下)的临界压大小或通气量来定量反映这一因素的大小。气道周围骨性框架与气道壁软组织的体积等因素可以解释 $76\%$ 软聘后气道段的临界关闭压。有报告使用口腔矫正器,向前牵拉舌体,增加上气道横向外扩张力,可使临界压减低 $5\mathrm{cmH}_{2}0$ $\mathrm{lcm\H_{2}O{=}0.098k P a)}$左右。另外上气道的形态也会影响可塌陷性,即椭圆形气道横截面的长径为前后径还是左右径。长径为左右径的患者比长径为前后径的患者睡眠期更易发生气道塌陷。手术和口器等因素改变气道解剖关系后,可以暂时或永久地改变这一因素,进而达到治疗OSAHS 的作用。  

血管容积对结构负荷的影响:在某些头颈部细胞外液蓄积、体积增加的病理状态下,如心力衰竭、终末期肾病、高血压等,可增加组织压和结构负荷,减小气道体积。通过药物治疗(如利尿剂)或通过机械原理使液体重分布可以减轻睡眠呼吸障碍的严重程度。  

（2）上气道扩张肌代偿功能：睡眠期颜舌肌和聘帆张肌张力是扩张和维持上气道开放的主要因素。其中舌肌影响口咽部的前壁,最为重要。上气道扩张肌的时相性活动与吸、呼气神经中枢的活动紧密偶联,并不受肺牵张感受器传人冲动的控制。扩张肌的收缩先于膈肌活动，可避免膈肌开始收缩时产生的负压作用使上气道出现陷闭。吸气时，持续性气道内负压亦可通过反射使颜舌肌活动增加。上气道扩张肌收缩力减小可使气道更趋于塌陷，导致吸气相阻力明显增高。任何导致上气道扩张肌功能异常的因素,都会导致睡眠呼吸障碍发生的风险增加，如神经损伤、肌病等。  

正常人睡眠期及安静清醒状态下，上气道表面麻醉均可导致咽部气流阻力增加，说明负压反射调节对扩张肌的张力存在影响。在清醒状态下,OSAHS 患者颓舌肌肌张力较正常人增大,推测为清醒时其对较大的咽腔解剖结构负荷的代偿作用。与清醒状态相比,REM睡眠期和NREM睡眠期维持上气道开放的力量均减弱。特别是在REM睡眠期，上气道肌活动与吸、呼气神经中枢的偶联常常出现脱节,因此易发生呼吸暂停。呼吸暂停发生时颜舌肌活动减弱，随着呼吸暂停的持续，通过化学感受器和（或）负压反射的介导调节使得颜舌肌电活动逐步增强，气道开放。然后再转人下一个周期的呼吸事件。  

长期打鼾的振荡作用被认为是气道开大反射损伤的主要原因。在打鼾的振动、炎症等因素的长期反复作用下,上气道黏膜(黏膜下)的压力感受器、传出神经纤维、传入神经纤维和(或）肌纤维等环节受到损伤,而导致扩张肌代偿功能障碍。研究发现,OSAHS 患者外周传入神经纤维存在轴突和髓鞘的退变。OSAHS患者对温度的敏感性降低、两点间的感觉差异和震动增高，提示上气道黏膜感觉功能和传入神经纤维受损。软的肌纤维合并存在萎缩和肥大,并伴有神经纤维退化和组织水肿。OSAHS患者的控制上气道肌感受器本身受损,同时存在扩张肌本身的病理变化,是造成其代偿功能下降的原因之一。  

（3）通气控制：是气道内负压水平的主要调控因素，前者也与上游气道阻力等有关。随着呼吸中枢随呼吸节律输出的增强和减弱,上气道扩张肌肌张力也随之变化。呼吸中枢调控的不稳定性（高环路增益)是部分OSAHS 患者气道易于塌陷的因素之一。在不同睡眠分期，上气道稳定性也会发生显著变化。在NREM睡眠3期上气道最为稳定，而在REM睡眠期及由清醒向NREM睡眠过渡阶段最不稳定。  

（4）肺容积：动物实验及在人体的观察结果均表明,无论在自然状态下或是人为改变功能残气量时，上气道截面积随肺容积变化而变化。肺容积较小时气道也易于塌陷。其原因可能是上下气道在结构上相互连接，肺容积增加时通过增强气道的纵向牵张力，使气道不易塌陷。另外,肺容积增加可以增加 $0_{2}$ 和 $\mathrm{CO}_{2}$ 变化的储备量，对血气变化引起通气驱动改变起到一定的缓冲作用。睡眠和清醒状态下的功能残气量会有生理上的差别,这也造成了睡眠时气道相对容易塌陷。肥胖和仰卧位通常会降低功能残气量。  

（5）觉醒阈值：觉醒值用于描述引起微觉醒反应的呼吸刺激大小。微觉醒后往往引起短暂的过度通气反应,在某些患者，血 $\mathrm{CO}_{2}$ 随过度通气而降低，进而通过化学感受器导致中枢呼吸驱动降低,这一反应可能在部分患者造成上气道扩张肌的代偿反应抑制而加重气道塌陷。因此,在部分觉醒阈值较低的患者,给予无肌松作用的镇静药物,可能使上气道扩张肌在觉醒发生前得到充分的反应时间,重新开放上气道。但是对于依赖觉醒反应开放气道的患者，应用这种治疗可能存在加重呼吸暂停的风险。  

（6）表面黏附力的作用:舌与口腔内表面黏附力作用有助于固定舌体,降低其发生后坠的机会。  

有学者将 OSAHS个体的发病机制,总结为由上气道解剖结构、通气控制功能、觉醒阈值、上气道扩张肌代偿能力等因素构成的简易模型,在该模型中,每个个体参与发病的主要机制可以不同。认识每个个体的主要患病危险因素有助于个体化治疗的实施。表6-1总结了影响气道开放和关闭的主要病理因素。  

表6-1影响气道开放和关闭的主要病理因素（可能相关的病因及治疗的影响）  



3.睡眠时咽腔的动态变化多数学者认为，OSAHS患者呼吸暂停的阻塞部位主要位于口咽平面,尤其是软后区气道。部分患者合并有舌根平面的阻塞,鼻咽部阻塞少见。Katsantonis报道， $70\%$ 患者存在口咽部阻塞， $20\%$ 患者舌根部阻塞， $10\%$ 患者喉咽阻塞；对亚洲人睡眠期纤维喉镜观察发现,全部患者存在软后区的阻塞， $70\%$ 患者合并舌根阻塞，$10\%$ 患者存在会厌的塌陷。阻塞往往是一动态过程,上游气道的阻塞可能加重下游气道的塌陷。同时在不同睡眠分期，个体差异等多种因素可以影响咽腔阻塞的部位。在同一呼吸事件中，可以观察到阻塞部位从软后气道延伸到舌根部位的情况。由于上呼吸道外科手术可以有针对性地扩大软后或舌后气道,因此术前对睡眠时咽腔主要阻塞部位进行判断,对手术疗效的预测有一定意义。  

随呼吸的循环过程,咽腔的面积可产生动态变化。正常人或OSAHS 患者在清醒状态下吸气早期咽腔面积会轻微增大,随后维持基本不变,说明上气道扩张肌和腔内负压的平衡状态;呼气初始阶段气道面积会稍增加,可能与气道内正压增大有关,在呼气末期气道面积则明显下降。这一阶段由于气道既缺乏正压支持又缺少扩张肌的作用,故而易于发生塌陷。因此OSAHS患者咽腔的塌陷可以发生在吸气阶段或呼气阶段,呼气末期甚至更容易塌陷。  

# （二）OSAHS导致多系统损害的机制  

在阻塞性呼吸暂停发生过程中,随气道关闭时间的延长,血中 $0_{2}$ 含量下降， $\mathrm{CO}_{2}$ 含量升高；呼吸中枢仍不断地发放呼吸冲动兴奋呼吸肌,胸腹部的呼吸运动逐渐加强，可发生短暂觉醒和过度通气,继而上气道开放,气流随之恢复。其主要病理损害包括慢性间歇性低 $0_{2}$及 $\mathrm{CO}_{2}$ 潴留、睡眠结构紊乱、吸气时胸腔内负压剧烈波动、交感神经兴奋等,因此其病理损害是全身性的。  

由于频繁的微觉醒,使患者睡眠中断,深睡期减少,睡眠质量下降。睡眠呼吸障碍可以产生认知功能受损、白天思睡，导致患者工作能力下降及增加意外事故发生率。生长激素、雄性激素、儿茶酚胺、心房利钠肽、胰岛素等的分泌都与睡眠有关,睡眠结构破坏和间歇性缺氧,可继发相应激素分泌紊乱。在儿童可影响生长发育；在成人可影响糖与脂肪代谢;抑制睾酮的分泌可导致性功能低下;内分泌系统的病理改变还与血压波动、夜间多尿等症状有关。  

胸腔压及颅内压的波动可对心脏及大血管、脑的血液供应产生影响,引起肺动脉高压、胃食管反流等疾病（图6-3）。  


图6-3睡眠呼吸障碍对各系统的病理生理损害  

# （三）OSAHS与常见疾病的联系  

OSAHS与心脑血管疾病、代谢性疾病、猝死等多系统损害有关,同时这些系统损害也加重OSAHS，形成恶性循环和疾病进展。  

1.OSAHS与代谢性疾病多种证据显示,OSAHS与胰岛素抵抗、糖耐量异常、2 型糖尿病、脂代谢异常和非酒精性脂肪肝相关。临床研究和干预性研究显示，经过10年随访,具有OSAHS 症状与2型糖尿病的发病风险增加有关;OSAHS 继发的慢性间歇性缺氧和微觉醒，可引起胰岛素敏感性和糖耐量异常。动物实验也表明,慢性间歇性缺氧可引起胰岛素抵抗和肝硬化。这些病理变化也可能与OSAHS 继发的交感神经兴奋性增加、HPA 轴调节异常及系统性炎症反应有关。但PAP治疗是否会对空腹血糖及血清胰岛素水平的恢复有益，目  

前仍存在争议。  

2.OSAHS与心血管系统疾病与OSAHS相关的心血管系统疾病包括高血压、左室功能异常及心力衰竭、心律失常、肺动脉高压、冠心病等。已经证实OSAHS是高血压病的独立危险因素。血压变化除了受胸腔内压力波动的影响外，还与睡眠呼吸暂停所致的间歇性缺氧、反复微觉醒和交感神经活动增强有关。由于OSAHS继发的病理生理变化激活神经内分泌系统，引起炎症介质释放、黏附分子表达增加及缺氧－复氧氧化应激反应，继而造成心脑血管血流变化、血管收缩和内皮细胞功能损伤，从而继发动脉粥样硬化和一系列并发症。OSAHS患者可失去血压的正常昼夜节律变化，夜间睡眠血压曲线呈“非勺形”或“反勺形”。因此，推荐对昼夜血压差值小于 $10\mathrm{mmHg}$ 的患者筛查OSAHS患病情况。  

CPAP治疗可在一定程度上改善这些病理生理过程，改善肺动脉高压和高血压，进而预防心脑血管并发症。在一项随访10年的研究中,舒张压降低 $\mathsf{5m m H g\,,}7.5\mathrm{mmHg}$ 和 $10\mathrm{mmHg}$即与降低 $34\%.46\%$ 和 $56\%$ 脑卒中发生率相关，与降低 $21\%$ $.29\%$ 和 $37\%$ 冠心病发生率有关。  

在OSAHS动物实验模型中,动物可在1\~3个月内发展出左心室收缩功能障碍和射血功能下降。无已知心脏病史的中重度OSAHS患者的左室射血分数低于正常对照。经过CPAP治疗6个月则有所恢复。在睡眠－心脏健康研究中，OSAHS患者合并心力衰竭的风险是正常人的2.5倍。同时OSAHS还与心室舒张功能异常有关。  

OSAHS与缺血性心脏病（心肌梗死及心绞痛）的风险增加有关。在冠心病患者中，多达 $30\%$ 的患者合并OSAHS或CSA。OSAHS是心肌梗死的独立危险因素。在一项随访7.3年的研究中，合并冠心病的OSAHS患者经过CPAP治疗，可以有效减少心血管事件引起的死亡、急性冠脉综合征发作、因心血管事件引起的住院及心力衰竭。由于近1/3的冠心病患者合并OSAHS,对此类患者应注意询问OSAHS相关的症状并及时进行筛查和治疗。  

心律失常是引起OSAHS患者猝死的主要原因。多种OSAHS继发的病理生理改变对心律失常都有影响，常见的包括交替出现的心动过速和心动过缓；房性和室性心律失常。交替出现的心动过速和心动过缓与呼吸事件引起的缺氧和复氧有关。部分原有心脏疾病的患者（如心力衰竭、缺血性心脏病）出现心律失常的概率更大。OSAHS还被证明与夜间心电图的ST-T段下降有关，这种心肌缺血发作更多出现在冠心病患者。心房颤动在OSAHS患者发生率增高，可能与缺氧、交感神经兴奋和心内压变化有关。胸腔内压力的变化影响了心壁较薄的心房，发生呼吸事件时这种反复牵拉作用可能引起心房电生理和机械特性的变化。在部分患者，心律失常经过CPAP治疗后可以消失。  

3.OSAHS与神经系统疾病OSAHS与脑卒中、神经心理异常、短暂性脑缺血发作、痴呆等疾病有关。在一项随访6年的研究中,OSAHS被证明与死亡及脑卒中有关,可增加脑卒中风险约2倍。约 $50\%$ 的脑卒中患者同时患有睡眠呼吸障碍。睡眠呼吸障碍既可以是脑卒中的病因，也可以是脑卒中的结果。OSAHS可引起高血压和血管病变，在睡眠呼吸事件发生时，心输出量下降、脑血管因缺氧和高 $\mathrm{CO}_{2}$ 扩张、颅内压上升，因此减少约 $15\%{\sim}20\%$的脑血管血流量，这些病理变化与睡眠呼吸暂停期间容易导致脑卒中发病有关。另外,在部分脑卒中患者，脑卒中发病后可以导致睡眠呼吸障碍，这是由于上气道、膈肌和肋间肌在脑内的支配区域因卒中而损伤或对 $\mathrm{CO}_{2}$ 的反应下降，发生OSAHS。  

# 【上气道评估】  

# （一）头影测量分析  

X线头影测量分析（cephalometrics）是颅面形态学诊断及研究的重要手段,它主要采用头颅定位装置定位患者头部,然后采用定距离、定投射方向的办法获取头颅正、侧位片,通过对颅面恒定的软、硬组织标志点进行位置、线距、角度、比例、面积等测量分析,从而了解患者牙颌、颅面软硬组织结构特征。头颅定位侧位X线片测量分析简便、易行,是口腔特有的一种分析测量颅面软硬组织构架的一种方法,目前也是睡眠呼吸障碍患者最常用和最有效的上呼吸道评估方法之一。主要通过对头颅定位片各区域的标志点构成的角度、线距和面积等进行测量、分析评估颅颌畸形所在和严重程度,为治疗规划提供精确的资料,其颅颌、上气道常用测量内容如下：  

1.颅颌面硬组织测量和分析，  

（1）角度测量（图6-4):包括： $\textcircled{1}$ FH-SN:颅底平面与FH平面夹角； $\textcircled{2}\textcircled{3}\textcircled{4}\textcircled{-5}-\textcircled{1}$ ：颅底角；$\textcircled{3}$ SNA：上颌与颅底关系； $\textcircled{4}$ SNB：下颌与颅底关系； $\mathrm{\textregistered}\,{\mathrm{Cr-Go-Me}}$ :下颌角开张度； $\circled{6}$ NF-MP:上下颌骨平面角。  

(2）线距及比例测量(图6-5):包括： $\textcircled{1}$ S-N:前颅底长; $\textcircled{2}$ Ba-N:全颅底长; $\textcircled{3}$ A-N:上颌突距; $\textcircled{4}$ B-N:下颌突距; $\textcircled{5}\,\mathrm{Pe}{-}\mathrm{N}$ :颓部突距; $\circled{6}$ ANS-PNS:上颌骨长度; $\textcircled{7}$ N-ANS:面上高;$\circled{8}$ ANS-Me:面下高; $\bigstar\mathrm{N}\mathbf{-}\mathbf{M}\mathbf{e}$ :全面高； $\textcircled{10}\,\mathrm{NF-S}$ ：后上面高; $\mathfrak{D}$ NF-Go:后下面高； $\textcircled{12}N{-}/N{-}\mathrm{ME}$ ：上面高比全面高； $\textcircled{13}$ ANS-Me/N-Me:下面高比全面高; $\textcircled{14}$ NF-S/N-Me:后上面高比全面高;$\textcircled{15}$ AH-Mp舌骨点至下颌平面距离。  


图6-4头颅定位侧位 $\boldsymbol{\mathsf{x}}$ 线片角度测量  


图6-5头颅定位侧位 $\mathsf{x}$ 线片线距及比例测量  

2.上气道及周围器官测量分析  

（1）线距测量（图6-6):包括： $\textcircled{1}$ VT:V-T连线,代表舌长度； $\circledcirc$ H-VT:H至VT 连线的垂直距离,代表舌的高度; $\textcircled{3}$ PNS-U:代表软的长度; $\textcircled{4}$ SPT:与PNS-U连线相垂直的最大软聘厚度； $\textcircled{5}$ PNS-UPW:代表鼻咽腔的深度； $\circled{6}$ U-MPW:代表口咽腔的深度； $\textcircled{7}$ V-LPW：代表咽下气道的深度; $\circled{8}$ PASmin:舌根与咽后壁的最短距离； $\textcircled{9}\,\mathrm{V}\perp\mathrm{FH}\,\mathrm{:}\,\mathrm{V}$ 至 FH 的垂直距离,代表会厌谷的垂直位置; $\textcircled{10}$ V-CC:平行于 FH测量的 $\mathrm{V}$ 距颈椎前缘距离，代表会厌谷的水平位置； $\textcircled{11}\mathrm{\,AH\,^{\perp}\,F H\,{:\,}A H}$ 到FH的垂直距离,代表舌骨的垂直位置; $\mathfrak{V}$ AH-CC:平行于FH测量的 AH 至颈椎前缘的距离,代表舌骨的水平位置。  

（2）角度测量：NL/PNS-U代表软聘长轴线对上颌平面的相对斜度。  

(3）面积测量（图6-7):包括： $\textcircled{1}$ 舌面积（TA):其连线为V-AH-GE-T,舌的下份为舌轮廓线T-H-V； $\circledcirc$ 软聘面积（SPA):其上轮廓线为经过PNS并垂直于PNS-U线的一条线； $\textcircled{3}$ 口腔面积(OA)：包括舌面积并向上扩大到软硬聘的轮廓线； $\circled{4}$ 口咽面积（OPA）：包括口腔面积和PNS-UPS-MPW-LPW-V，继沿舌背轮廓线到PNS连线内的面积，后者包括SPA。  


图6-6头颅定位侧位 $\mathsf{x}$ 线片线距测量  


图6-7头颅定位侧位 $\boldsymbol{\mathsf{x}}$ 线片面积测量  

（4）比率：包括： $\textcircled{1}$ TA/OA：代表舌在口腔内占据的比率； $\circledcirc$ $)\left(\mathrm{TA}{+}\mathrm{SPA}\right)$ ）/OPA：代表舌、软聘占据口咽腔面积的比率； $\textcircled{3}$ SPA/(OPA-OA):代表软占据咽部面积的比率。  

正常人上气道在头颅定位片上的相关数据：  

舌形态和位置：舌的面积(TA)男女分别为 $2545.98\mathrm{mm}^{2}$ 和 $2207.38\mathrm{mm}^{2}$ ,舌的长度（V-T)分别为 $72.2\mathrm{mm}$ 和 $67.8\mathrm{mm}$ ,高度 $\bf\left(H\right)\bot V T)$ 分别 $34.0\mathrm{mm}$ 和 $30.5\mathrm{mm}$ ,均存在显著差异。舌体占据口腔的比率（TA/OA)无性别上的差异，均为 $91\%{\sim}92\%$ 。男性会厌谷的位置较女性为低且趋向前位。  

软聘形态和位置,软聘的平均长度（PNS-U)男女分别为 $34.6\mathrm{mm}$ 和 $33.2\mathrm{mm}$ ，厚度分别为$10.9\mathrm{mm}$ 和 $9.9\mathrm{mm}$ ,说明男性的软无论是长度还是厚度均大于女性的软,两者软最厚位置一般在PNS-U连线上的1/3处。软硬的夹角（NL/PM-U)男女分别为 $47.1^{\circ}$ 和 $43.3^{\circ}$表示男性的软聘在静止状态下垂更趋向垂直位置。而软占据咽腔[SPA/(OPA-OA)]的比率男性小于女性,提示女性软在矢状面上较男性占据更多的面积。  

咽腔形态与大小：咽腔按鼻咽，口咽和喉咽三份测量，及测量舌根与咽后壁的最小距离（也称最小后气道径,PASmin)。在鼻咽水平的咽腔深（PNS-UPW）和最小后气道径男女间无显著性差异，而在口咽与喉咽水平的咽腔深度（U-MPW，V-LPW）男女分别为 $9.9\mathbf{mm}$ 和$8.8\mathbf{mm},17.9\mathbf{mm}$ 和 $15.4\mathrm{mm}$ 。差异的原因可能为： $\textcircled{1}$ 男性软硬的夹角较大,增加了垂和咽后壁的距离； $\textcircled{2}$ 男性会厌谷的位置较女性更向前向下，因而增加了会厌谷与咽后壁的距离。  

舌骨的位置：代表舌骨垂直位置的 $\mathrm{AH\botFH}$ 值男女分别为 $78.8\mathrm{mm}$ 和 $70.4\mathrm{mm}$ ；代表舌骨水平位置的AH-CC值男女分别为 $36.6\mathrm{mm}$ 和 $30.7\mathrm{mm}$ ,提示男性的舌骨位置较女性向前向下。  

明确患者的阻塞部位、程度和性质对于手术治疗至关重要。不同阻塞部位以及不同阻塞程度需不同的手术治疗方案，手术治疗只适合于因上气道形态异常而引起的阻塞性睡眠呼吸障碍患者，不是所有的患者都适合接受手术治疗。  

虽然多数OSAHS患者上气道及周围组织存在着畸形,但也有一部分患者头影测量分析无明显异常或极其轻微。一般认为,有明显颅面畸形的患者其形态学方面的改变是导致其睡眠呼吸障碍的关键因素；而那些无明显上气道解剖或形态异常的阻塞性睡眠呼吸障碍患者发病的主要原因是咽肌及舌肌等在睡眠时失去正常肌张力，导致口咽气道在吸气时塌陷，从而导致阻塞性睡眠呼吸暂停的产生。  

如何判断上气道阻塞的主要原因呢？可以根据患者PSG结果和头影测量结果来明确阻塞性质。如果患者的睡眠呼吸障碍以阻塞性为主,可以根据AHI异常结果与其上气道径是否相一致来判定,比如患者 AHI值大,而上气道径也不小,那就意味着其阻塞性质不是由于组织过多而致;反之阻塞的主要的原因是形态学异常所致。  

随着计算机技术的发展,应用上气道三维重建技术对于睡眠呼吸障碍患者的上气道阻塞进行定位和定性日益得到重视和推广，应用螺旋CT三维重建上气道不但能清晰显示三维形态,克服头影测量方法诸如软组织重叠影像模糊、只能显示二维形态和立位测量的偏差等缺陷,同时能模拟鼻咽内镜功能,显示Mller试验时上气道各处的形态,并可进行测量和计算。三维螺旋CT的成像非常快捷,比 MR 成像有显著的优势。  

# （二）鼻腔气道的评估  

鼻瓣区产生的鼻阻力约占整个呼吸道阻力的 $40\%{\sim}50\%$ ,有助于吸气时胸腔负压的产生和呼气时足够的肺泡内气体交换时间。各种原因引起鼻阻力过大时，导致张口呼吸和吸气时气道内负压增大和上气道的塌陷性加剧。前鼻镜、鼻内镜及影像学评估可帮助了解鼻腔形态学和造成阻力增加的结构因素。  

鼻阻力检查可作为衡量鼻腔通畅程度的客观指标。原理是阻力等于前后鼻孔之间的压差除以鼻腔气流流速,压力－流速曲线可计算各种压差对应的鼻阻力值。国际通用的测量结果以压差为 $150\mathrm{Pa}$ 时对应的鼻阻力值表示。但鼻中隔穿孔、鼻腔完全堵塞的患者及无配合能力者不适用。药物、体位、吸烟、饮酒、运动、月经周期、温度、湿度等也会对鼻阻力产生影响。多数文献报道的双侧鼻腔总阻力一般不超过 $0.3\mathrm{Pa}/\left(\mathrm{cm}^{3}\cdot\mathrm{s}\right)_{\mathrm{c}}$  

# （三）上气道及周围结构的CT、MRI影像学评估  

上气道CT、MRI检查可观察上气道各平面的三维结构,显像清晰并可计算截面积和容积。其优势是可对其气道周围结构进行评估、同时睡眠状态下的MRI检查对于分析OSAHS病理生理机制具有重要意义。  

CT的优势是成像快，可在呼吸周期的某一阶段完成扫描，缺点是存在放射线损害；MRI对软组织显像好，可清晰辨认上气道周围组织构成，无放射线，但价格昂贵且图像是数十个呼吸周期的平均值。由于是卧位拍摄，可以较真实反映OSAHS患者睡眠姿势下的解剖情况，睡眠时的实时MRI可以以1秒左右的速度重复扫描一幅某重点层面的图像，实时观察咽腔的动态运动,但成像质量不如CT。另外,患者气道周围如果有铁磁性金属的牙科材料，则会对影像形成干扰。CT、MRI扫描过程中，被扫描者的头位和体位应严格定位与固定。一般采用眶耳平面与扫描床垂直。由于扫描时间一般较长,为避免运动伪影,被扫描者要严格保持静止，不能有吞咽等干扰动作。  

CT、MRI检查指标包括上气道大小,上气道阻塞点，上气道形状和咽壁各类组织容积、咽壁组成的分析等。关于气道腔大小的比较研究显示，无鼾对照大于单纯鼾症，单纯鼾症大于OSAHS患者；OSAHS患者的舌体、咽侧壁软组织、软聘、咽侧壁脂肪垫的容积显著高于对照组;而上气道咽腔周围颈椎、下颌支、硬骨性框架内软组织容积的相对增大与气道结构负荷的增加直接相关。  

# （四）清醒和睡眠状态下的咽腔内镜评估  

咽腔内镜检查是临床最常用的检查手段之一。其优点是可直观观察上气道形态、结构及表面特征。检查时注意动态观察的重点部位包括鼻腔、鼻咽硬水平、软后气道和舌后气道,注意观察它们的形态,腔隙狭窄程度和造成阻塞的结构。通过判定引起气道狭窄的结构性原因来推断睡眠时气道可能发生塌陷及阻塞的部位。应用计算机及专用定标器可辅助完成纤维喉镜图像各部位截面积的定量测量。该方法用于定位诊断、手术前后咽腔截面积的对比观察及预测手术疗效，可获得比较满意的结果。在清醒时取仰卧位进行内镜定量测量的准确度,在聘咽平面可以达到 $89.50\%{\sim}100\%$ ,舌根后平面可以达到 $88.15\%{\sim}95.6\%$ 以上。通过选择软后气道塌陷度 $75\%$ 以上及舌根后平面塌陷度 $50\%$ 以下的患者进行UPPP手术,有效率达到 $87\%$ 。Launois、Aboussouan、李五一等报道预测UPPP手术有效的准确度分别为 $86\%,78\%$ 及 $68.4\%$ ,预测UPPP手术无效的准确度分别为 $18\%\,.36\%$ 及 $22.2\%$  

Miller检查：原理为患者在采取Miller呼吸时，咽壁的运动可以模拟睡眠状态下呼吸道阻塞的形式，因此可以于清醒状态下观察气道顺应性。方法是内镜观察，患者闭口并阻塞双侧鼻腔，用力吸气，观察舌咽和咽塌陷状态并与平静呼吸时比较。其局限性是清醒时人为模拟负压检查与真实睡眠时咽部阻塞特点存在差别，且其无法避免内镜本身对气道动力学的干扰。  

自然睡眠或药物诱导的睡眠内镜检查（drug-induced sleependoscopy,DISE）是由Croft和Pringle于1991年首次提出并实施，可较准确地反映睡眠时上气道阻塞部位和参与结构，观察咽壁顺应性的改变。通过DISE研究了手术失败的患者，发现其术前塌陷部位主要为口咽侧壁塌陷和声门上塌陷，而聘后环形塌陷和舌根前后位塌陷是手术失败的独立预测因子。如果通过特殊器械可测量阻塞长度、位置等参数，对软后区手术的疗效预测也有一定指导意义。研究发现，咽腔阻塞段长度较长，位置较高的患者预测疗效不佳。DISE的主要局限性是检查相对繁琐、药物诱导的睡眠可能与自然睡眠存在差异、短时间的检查则很难观察REM睡眠期的咽腔情况及内镜对气道气流可能存在干扰。部分对比DISE与自然睡眠的研究证实，两者在呼吸暂停频率方面没有差别，只有最长呼吸暂停时间和最低血氧有差别。  

# （五）上气道－食管压力测量评估阻塞部位  

上气道-食管压力测量独特的优点是可判定OSAHS患者整夜睡眠状态下的阻塞平面及睡眠不同时期阻塞平面的动态变化。原理为：将上气道压力测量管植入气道内固定，测压导管单管可容纳单个或多个超微固态传感器或气囊。咽腔各部位压力信号经处理放大后由多导睡眠监测实时同步记录。每一次阻塞性呼吸暂停发生时，气道某一平面发生阻塞，这将限制吸气时胸腔内负压向阻塞平面上方传导。设在气道各部位的压力传感器，通过测知这一压力阻抑点而判定阻塞平面，阻塞平面上方传感器显示压力波动消失或波幅降低 $50\%$ 以上，而阻塞平面下方传感器显示压力波动幅度持续增加，根据压力波动消失的传感器的位置，判定阻塞平面。由于上气道阻塞主要源于软后气道或舌咽后气道，故传感器常置于软聘游离缘（咽平面）上下方及舌根上下方（舌后平面)。计算各个阻塞平面阻塞次数占咽腔总阻塞次数的构成百分比和阻塞指数,表示各平面对咽腔阻塞的参与作用大小和阻塞频率。  

韩德民等报道，以 $70\%$ 定义主要阻塞平面,预测UPPP手术显效的准确度为 $88.9\%$以咽平面阻塞在 $60\%$ 以下,预测UPPP手术无效的符合率为 $100\%$ （AHI较术前下降 $<$$50\%$ )。其局限性在于测压系统为侵人性检查；所显示的阻塞平面只为最低阻塞平面,且对造成阻塞的解剖结构无法测知，故应与内镜或影像检查联合应用。  

总之，合理评估OSAHS患者上气道解剖异常及阻塞成因是采取有针对性的治疗，尤其是制定合理手术方案和提高手术疗效的基础。上气道作为一个立体呼吸通道和功能体,其阻塞特征受到多种复杂动态因素的影响，目前尚不能以单一检测手段反映。形态学诊断，包括头颈部体格检查和纤维内镜检查，上气道影像学检查等是目前确定上气道软组织和骨性解剖结构狭窄部位的主要方法；上气道－食管持续压力监测、诱导睡眠下纤维内镜和睡眠磁共振等功能性检测手段亦有长足发展。多种检测手段各有特色和不足，需根据患者具体情况，灵活使用。  

# 【诊断】  

睡眠呼吸监测结果是诊断OSAHS的重要依据。在芝加哥标准的基础上，2007年，美国睡眠医学研究会（AASM）出版了关于睡眠呼吸监测参数和分析标准的指南，并在2012年对该标准进行了修订。具体监测方法和分析方法见第三章。AASM的成人阻塞性睡眠呼吸暂停小组(Adult Obstructive Sleep Apnea Task Force of the American Academy of Sleep Medicine)在2009年的《临床睡眠医学杂志》上发表了成人阻塞性睡眠呼吸暂停评估、管理及长期治疗临床指南。根据文献回顾的结果向关注OSAHS患者的家庭医师、内科医师、外科医师以及口腔科医师提供指导。中华医学会呼吸和耳鼻咽喉头颈外科分会也在相关杂志上发表了中国阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊断和疗效评定依据暨治疗原则。这里着重介绍国内外睡眠呼吸障碍的临床诊断标准及指南。  

# （一）OSAHS危险人群筛查与诊断流程  

OSAHS的诊断应基于临床症状、体征及睡眠监测结果。由健康体检、患者因症状就诊及高危人群筛查来源的可疑患病者,需经过睡眠障碍的症状评估、体检及风险因素筛查。应接受睡眠呼吸障碍筛查的高危人群包括：肥胖者（BMI>35),心力衰竭、心房颤动、难治性高血压、2型糖尿病、夜间心律失常、脑血管意外、肺动脉高压患者高风险驾驶者，减肥手术前人员。  

# （二）需要重点评估的症状与体征  

在筛查中需要重点评估的症状及体征包括睡眠时呼吸暂停、打、夜间呛咳和室息、不能用其他原因解释的思睡、睡眠后无精力恢复感、睡眠片段化及失眠、夜尿增多、晨起头痛、难以集中注意力、记忆力减退、易激惹、性功能减退者。评估中除症状外,还应注意睡眠呼吸障碍相关并发症的发生情况,如高血压、冠心病、心律失常、肺源性心脏病、脑卒中、2型糖尿病及胰岛素抵抗等,并可有进行性体重增加。体格检查则应注意颌面发育、咽腔软组织是否肥大,是否存在鼻腔通气障碍、肥胖程度、颈围增粗等。  

# （三）日间思睡的评估  

对思睡严重程度的评价一般分主观和客观评价,主观评价主要包括初步评价和量表评价方法;量表评价方法中有Epworth 思睡量表（Epworth sleepiness scale,ESS）和斯坦福思睡量表(Stanford sleepiness scale,SSS),以 ESS 较为常用。粗略的思睡判断方法: $\textcircled{1}$ 轻度思睡：不想要或不自主的睡眠事件出现在需要一点注意力的活动中，如看电视、读书、乘车旅行等；$\textcircled{2}$ 中度思睡：不想要或不自主的睡眠事件出现在需要一些注意力的活动中，如听音乐会、开会或观看演出等； $\textcircled{3}$ 重度思睡：不想要或不自主的睡眠事件出现在需要注意力集中的活动中,如吃饭、说话、行走或驾驶等。思睡的客观评价方法,是应用PSG对患者进行多次睡眠潜伏期试验（MSLT),即通过让患者白天进行一系列小睡来客观判断其白天思睡程度的一种检查方法：每两小时测试一次,每次小睡持续30分钟,计算患者人睡的平均潜伏期时间及异常REM睡眠出现的次数。睡眠潜伏期时间 ${<}5$ 分钟为思睡，5\~10分钟为可疑思睡， ${>}10$ 分钟为正常。  

# （四）睡眠监测的客观评估方法  

睡眠实验室进行标准及便携式家庭睡眠监测诊断。在睡眠呼吸障碍的诊断中,睡眠监测检查的结果是必需的。对于有肥胖、心力衰竭、心律失常及冠心病患者,应常规进行睡眠监测筛查；指南推荐需要进行睡眠监测筛查的情况,包括高血压合并打等睡眠症状的患者、有脑血管意外病史的患者、准备进行减肥手术或上气道手术的患者。在治疗后的随访中，推荐接受口腔矫治器、减肥 $(\,\ge\!10\%$ 体重)或上呼吸道外科手术的患者进行睡眠监测检查。便携式家庭睡眠监测检查通常不用于具有严重并发症的患者，中重度的肺疾病、神经肌肉疾病、充血性心力衰竭患者、怀疑并存其他睡眠紊乱的患者，也不推荐使用便携式家庭睡眠监测。多次睡眠试验不作为评估和诊断OSAHS的常规手段,已经得到最优治疗的患者如果还有严重思睡,则可以通过该检查辅助判断是否患有其他睡眠疾病。自动压力滴定不推荐作为OSAHS诊断手段。  

# 【诊断标准】  

患者睡眠时打鼾、反复呼吸暂停，通常伴有日间思睡、注意力不集中、情绪障碍、失眠、疲劳等症状。上述异常不能被其他类型的睡眠障碍、内科或神经系统疾病或药物使用解释。PSG检查 $\mathrm{AHI}{\geqslant}5$ 次 $/$ 小时，呼吸暂停和低通气以阻塞性为主。如有条件，以睡眠呼吸紊乱指数（respiratorydisturbanceindex,RDI）平均每小时睡眠中呼吸暂停、低通气和呼吸努力相关微觉醒的次数为标准。OSAHS病情程度判断依据为： $\mathrm{AHI}{\geq}5$ 次 $/$ 小时但 $\leqslant15$ 次 $/$ 小时为轻度； $A\mathrm{HI}{>}15$ 次 $/$ 小时但 $\leqslant30$ 次 $/$ 小时为中度； $\mathrm{AHI}{>}30$ 次 $\d s/\d t$ 小时为重度。以夜间最低$\mathrm{SaO}_{2}$ 作为参考,低氧程度标准： $\mathrm{SaO}_{2}$ $85\%{\sim}90\%$ 为轻度， $\mathrm{SaO}_{2}$ $80\%{\sim}{<}85\%$ 为中度， $\mathrm{SaO}_{2}{<}80\%$为重度。  

# 【鉴别诊断】  

1．原发性鼾症夜间有不同程度打鼾， $\mathrm{AHI}{<}5$ 次/小时，白天无症状。2.上气道阻力综合征夜间可出现不同频度和程度的鼾症，虽上气道阻力增高，但  
$\mathrm{AHI}{<}5$ 次/小时，日间思睡或疲劳，试验性无创通气治疗有效则支持本诊断。3．肥胖低通气综合征过度肥胖,清醒时 $\mathrm{CO}_{2}$ 猪留， $\mathrm{PaCO_{2}}\mathrm{>}45\mathrm{mmHg}$ ，多数患者合并  
OSAHS。4.发作性睡病主要临床表现为难以控制的日间发作性思睡、猝倒、睡眠瘫痪和睡眠  

幻觉，多在青少年起病，主要诊断依据为MSLT时出现异常始发的REM睡眠。鉴别时应注意询问发病年龄、主要症状及PSG监测结果,同时应注意该病与 OSAHS合并存在的可能性很大，不可漏诊。  

5.不宁腿综合征和周期性肢体运动障碍不宁腿综合征患者日间犯困,晚间出现强烈的腿动欲望，运动可缓解腿部的异样不适感，安静或卧位时严重，夜间人睡前加重。PSG监测能够发现肢体的运动，并对不宁腿综合征与周期性肢体运动障碍进行区别。应注意与睡眠呼吸事件相关的腿动鉴别，后者经CPAP治疗后常可消失。  

# 【治疗原则】  

多学科综合治疗模式，包括病因治疗、长期行为干预、持续正压通气、口腔矫治器和外科治疗等。如果 $\mathrm{AHI}\!\geq\!15$ 次 $/$ 小时，或 $\mathrm{AHI}{\geqslant}5$ 次/小时且合并症状，推荐进行患者教育及选择合适的治疗方式。通常CPAP治疗作为首选治疗方式，如果难以接受则可考虑行为治疗、口腔矫治器、外科治疗及其他辅助治疗如氧气、药物、减肥手术等。即使临床症状不明显,但合并高血压、缺血性心脏病或脑卒中、2型糖尿病等疾病的患者也应积极治疗。合并较重心脑血管疾病等，宜首先推荐CPAP治疗。注意掌握无创正压通气治疗的适应证和压力调定方法。  

对于准备进行手术治疗的患者，指南要求手术前积极进行手术风险评估及内科治疗，以降低手术并发症风险,并进行上气道评估判定阻塞部位和结构,以利于手术方案的制订。强调围术期管理的重要性。外科治疗用于解除上气道存在的结构性狭窄和(或)降低上气道软组织塌陷性。根据阻塞部位制订手术方案，多部位阻塞可实施多层面手术。其主要方法、原理和适应证将在本章第三节中重点讨论。外科治疗疗效评定依据：指南要求近期随访至少6个月，长期随访至少1年以上，必须有PSG测定结果。随访时 $\mathrm{AHI}{<}5$ 为治愈； $\mathrm{AHI}{<}20$且较术前降低 $\geq\!50\%$ 显效；AHI较术前降低 $\geq\!50\%$ 为有效,注意判定疗效时,除上述AHI指标外，应考虑主观症状程度和低氧血症的变化。  

(叶京英 卢晓峰)  

# 第二节 阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征的治疗  

# 一、病因治疗  

纠正引起OSAHS或使之加重的基础疾病,如应用甲状腺素治疗甲状腺功能减低等。  

# 二、一般性治疗  

1．体位治疗（positional therapy）咽腔截面积及其闭合压与体位、睡眠时相有关,呼吸中枢的驱动也与体位相关,侧卧位睡眠 AHI仅为仰卧位的一半。体位治疗对年轻、非肥胖、轻度OSAHS患者可能有效，其效果不如CPAP治疗，长期疗效欠佳。因此，体位治疗仅推荐用于经严格筛选的OSAHS患者。  

2.减重（weightloss）肥胖是OSAHS 的独立危险因子。通过饮食控制、药物、外科干预等方式减轻体重，可使气道闭合压下降，从而降低OSAHS严重度，且可改善呼吸方式，增加  

REM期及慢波睡眠，从而提高睡眠质量，减少日间思睡。  

3.其他戒酒、戒烟、慎用镇静催眠药物及其他可引起或加重OSAHS 的药物,并避免白天过度劳累。  

# 三、持续正压通气治疗  

持续气道正压通气（continuous positive airway pressure,CPAP）作为中重度OSAHS 患者的首选治疗,其长期疗效已得到证实。Sullivan教授于1981年首次报道了CPAP应用于重度OSAHS的成功案例,CPAP可有效消除患者睡眠时上气道阻塞和睡眠片段化,而在此之前，气管切开是针对中重度患者的唯一有效治疗方法。自1985年始,CPAP逐渐被其他睡眠中心认可。我国于20世纪90年代也开始了相关治疗并取得良好效果。30多年来，CPAP技术不断发展使疗效和舒适性不断提高，包括1991年应用于临床的双水平持续正压治疗，可分别设定吸气相气道内正压（inspiratory positive airway pressure,IPAP）和呼气相气道内正压（expiratory positive airway pressure,EPAP);1993年出现的能根据患者上气道阻力变化而动态调节压力的Auto-CPAP(即自动调节的持续正压治疗),以及近年来带有压力释放技术(C-Flex/EPR,Bi-Flex）的CPAP等。  

# （一）CPAP治疗原理及临床疗效  

CPAP给予气道持续气流，提供一定水平的正压直接打开气道。CPAP可逆转咽气道的跨壁压压力梯度从而防止气道塌陷；增加气道容积和气道面积，减轻因长期的振动及气道关闭所致的咽侧壁肥厚和咽部组织水肿,从而减少上呼吸道阻力;使软由治疗前的充血肿胀恢复至正常；刺激上气道周围软组织，使其张力增加；刺激上气道黏膜压力感受器，稳定上气道,防止咽气道塌陷,从而消除下气道反射性收缩;增加功能残气量(FRC),通过胸壁迷走神经反射增加上呼吸道开放肌群的作用；长期应用可恢复化学感受器的敏感性，使 $\mathrm{CO}_{2}$ 反应曲线左移，改善呼吸调节功能。  

CPAP治疗能够有效减少睡眠呼吸暂停及低通气事件的发生，纠正缺氧及呼吸努力相关的微觉醒，改善日间思睡，提高认知能力、记忆力及注意力，提高患者生活质量。循证医学证据见表6-2。  

CPAP治疗使思睡改善,主观思睡（ESS）觉醒维持试验（MWT)和睡眠潜伏期改善程度大于MSLT改善程度。尽管CPAP的疗效在治疗6个月才能达到最佳，但思睡和神经认知功能的改善可能很快就会出现。  

CPAP治疗可降低OSAHS心脑血管并发症的发生率，如脑卒中、冠心病、高血压及各种心律失常等,甚至可逆转导致原有心力衰竭加重的高危险性。其可能机制包括：维持血氧饱和度；通过阻止呼吸事件进而减少胸内负压降低，使心室壁所受压力下降；显著提高合并左心功能衰竭的左室射血分数,改善左心室的收缩和舒张功能。短期CPAP治疗即可使OSAHS患者夜间血压的“非勺形”表现得以改善，而且还可降低日间血压,有研究显示，CPAP治疗能使日间和夜间血压平均下降大约 $10\mathrm{{mmHg}}$ ，长期降压作用可降低 $37\%$ 心血管事件发生危险和 $56\%$ 的脑卒中发生风险。CPAP使合并高血压患者的收缩压、舒张压和心率均显著改善。对合并难治性高血压者降压作用更显著，可能与CPAP治疗降低交感神经的活性及动脉管壁的硬度、增加动脉压力感受性反射的敏感性有关。CPAP治疗至少5年，可使OSAHS 患者心血管事件致死率明显下降,提示长期CPAP治疗具有潜在的心血管保护作用。另外，CPAP还可降低OSAHS相关的日间和夜间肺动脉压力，这一作用并不依赖日间氧合的改善，可能与CPAP治疗后肺血管对缺氧的反应性降低有关。  

表6-2CPAP疗效的循证医学证据  

I类证据（多中心、随机对照研究结果）  
降低呼吸紊乱指数  
改善日间思睡（主观、客观思睡）  
Ⅱ类证据（随机、小样本、无对照的研究结果）  
提高患者生活质量  
改善夜间睡眠质量（增加慢波睡眠）  
提高认知功能  
降低昼夜血压  
降低肺动脉压  
降低心血管事件的发生率  
降低交通事故的发生  
减少夜尿次数  
降低夜间交感神经兴奋性  
减少炎性介质的释放  
降低复律后心房颤动的复发率改善伴有OSAHS心力衰竭患者的射血分数  

OSAHS是胰岛素抵抗的独立危险因素，常与2型糖尿病并存。CPAP可通过阻断呼吸暂停迅速纠正缺氧，增加胰岛素对受体的亲和力,提高组织对胰岛素的敏感性,促进组织对葡萄糖摄取利用,刺激迷走神经,抑制具有拮抗胰岛素作用的交感神经递质释放,从而减轻及避免产生胰岛素抵抗。研究证实CPAP治疗8周可以提高胰岛素分泌、降低血清瘦素水平,减轻胰岛素抵抗,有助于控制餐后及夜间血糖。CPAP还可改善内分泌功能障碍,在体重不变的情况下，CPAP治疗3个月可使受抑制的睾酮及促生长因子C水平（类胰岛素生长因子1)恢复正常。  

目前尚缺乏评价CPAP治疗降低OSAHS病死率的前瞻性随机对照研究。已有研究显示，经CPAP治疗的重度患者5年生存率为 $80\%$ ,而接受CPAP治疗者为 $97\%$ 。对接受治疗者的研究显示,依从性差 $(-4\mathrm{h}/\mathrm{d})$ 者5年生存率为 $85.5\%$ ,依从性好( $[>6h/\Delta]$ 者为 $96.4\%$ 。  

# （二）治疗OSAHS的CPAP呼吸机的特殊性能  

治疗OSAHS的呼吸机主要在夜间睡眠时使用,具备一些特殊的性能。  

1.漏气及压力补偿在睡眠过程中,CPAP呼吸机易发生漏气,因此需采取一定的技术进行漏气补偿。部分机型还具有高原压力补偿系统,以保证在高原低气压状态下提供有效治疗压力。  

2.压力稳定性保持功能CPAP呼吸机压力的维持依靠其涡轮叶片的转速,部分机型含有压力传感系统,能在呼气相涡轮叶片转速减慢,吸气相转速增加,从而很好地维持面罩内治疗压力不变，不受呼吸影响，保证疗效并增加舒适度。  

3.延迟升压功能为避免呼吸机开始工作后患者感觉压力过高而影响正常入睡，通常需设置延迟升压功能。不过,如果患者在压力缓升过程中已人睡,而治疗压力尚未达到有效治疗压,这段时间患者仍可发生短暂的不同程度的低氧血症。因此,临床医师应视具体情况个体化设置延迟升压时间。  

4.数据存储配有主要数据的智能存储卡，连续跟踪CPAP的使用模式和压力状况，以随访治疗压力及应用情况。部分机型还采用了蓝牙数据传输技术和物联网数据管理，可以通过云平台进行治疗管理和指导。  

5.恒温湿化功能通过配备恒温湿化设备,发送相对湿度较高的气体以降低患者较高的鼻阻力、减少咽部的充血及干燥不适，使其更易于接受，提高依从性。此外，此类设备体积小、噪声低,属于直流电支持的高流量低压力系统,并设低压、高压、平均面罩压力、高泄漏、电路完整性和电源故障等报警。  

# （三）常用呼吸机类型及工作模式  

1.固定压力持续气道正压通气（CPAP)呼吸机是最早发明并应用于临床的无创正压呼吸机,其特点是吸气压和呼气压设定为同一值,在整个呼吸周期内持续提供一定的生理性正压，防止上气道阻塞和塌陷，还可维持上气道的肌张力和增大咽腔侧壁的宽度，通过影响上气道的口径而增加肺容量。  

2.自动气道正压通气（auto-titrating positive airway pressure,Auto-PAP)呼吸机利用计算机系统持续监测和分析鼻罩内或管道内气流、压力及呼吸模式,根据上气道阻力、气体流量、鼾声、气流震动等变化,针对每次呼吸暂停和低通气事件，保证实时调整并输出足以克服低通气和呼吸暂停的最低有效治疗压力。该机型具有诊断和治疗双重功能，可根据体位、睡眠时相、鼻阻力、体重改变、饮酒和服用镇静剂等影响因素自动调定压力输出水平,针对每次呼吸暂停和低通气事件，调整平均治疗压力，避免CPAP固定不变的过高或过低的治疗压力，舒适感增加，依从性提高。  

3．双水平气道正压通气（bi-level positive airwaypressure,BiPAP）呼吸机可分别设定IPAP和EPAP,实现压力随呼气和吸气时相自动转换。在吸气相,采用尽量小的吸气流量触发预置的IPAP可避免吸气相气道内压力下降，EPAP可防止呼气相发生上气道陷闭。其优点是防止吸气相产生的咽腔内负压和随之出现的气道闭陷,并增加肺有效通气量，缓解睡眠时的血氧饱和度下降及因气道关闭的觉醒反应;呼气时压力低于吸气相所需压力,减少呼气压力过大所引起呼气肌活动增强带来的不适感，更符合自然呼吸生理过程，增加治疗依从性。  

4.压力释放型持续气道正压通气（pressure-relief CPAP,C-Flex/EPR）OSAHS气道塌陷导致的呼吸暂停、低通气均发生在吸气相，在呼气相初始阶段不需要较大的气道压力，基于此机制的一种新型CPAP治疗仪——压力释放CPAP(称为C-Flex/EPR)。由一个数字化自动传感器控制，通过高度敏感的传感器跟踪每一次的呼吸运动，在呼气运动开始时触发传感器并适度降低呼气时压力,并在呼气结束前恢复到原来的治疗压力。呼吸机可根据不同的呼气气流触发不同的速度进行压力释放,提供较低的呼气初始压力,减少呼气时做功,甚至在面罩漏气时也能根据患者的需要提供合适的压力释放,减少了CPAP的不良反应和并发症，提高了舒适度和治疗依从性。A-Flex技术是C-Flex的改进,在呼气开始即可开始进行压力释放,同时在呼气和吸气之间平稳缓和压力过渡,使呼吸更加舒畅。A-Flex技术采用的是经临床验证的自动式CPAP计算程序,可根据睡眠中患者的治疗需求作出响应。A-Flex同样可避免固定压力 CPAP机的压力过高带来的副作用。Bi-Flex指吸气和呼气均可设置压力释放，使呼吸更加自然，治疗更加舒适，特别是那些难治患者。  

5.适应性伺服通气（adaptive servoventilation,ASV）是替代常规CPAP的一种新方法，可自动动态调节压力工作范围。通过机内设置的气道内自动跟踪反馈系统,根据发生通气的变化，自动适应性按需调节通气量和必要时自动发放正压通气,使患者的通气频率和潮气量始终处于平稳的规律状态,从而使睡眠期间歇性低氧和血气波动消失。ASV提供一个与正常呼吸类似的平滑压力波形,保证了压力支持与患者自己固有的呼吸速率和气流模式同步。同时,所提供的恒定的低正压力值,有助于降低肺部充血、水肿,从而消除突发性夜间呼吸困难。  

# 人机界面  

选择合适的人机界面是CPAP治疗的关键。鼻面罩的尺寸不合适、漏气以及因体位变化致鼻罩移位都会影响睡眠质量。最初的人机连接界面是通过放入鼻孔的小管，经胶带固定实现。之后出现了鼻面罩，大部分患者不会有口腔漏气。存在漏气的患者需要辅以下颌带以保持口腔密闭,或口鼻面罩同时给鼻腔和口腔正压。面罩所采用的材料通常采用柔软或充气材料、或软凝胶,以增加舒适感。鼻梁处的密闭也是关键因素之一，因为漏气会刺激眼睛带来不适感。面罩包括大、中、小三种尺码供不同面型的患者选择。若患者存在严重的鼻充血或鼻阻塞，闭口呼吸时感觉不适，可选择同时罩住口和鼻部的口鼻面罩或全脸型面罩，这种面罩一般有吸氧连接头，在室内空气不足时可通过面罩吸氧。全脸型面罩特别适用于口腔漏气者，还可防止其上气道干燥。这类患者还可应用经口人机界面，经口连接需湿化装置以避免吸入气体干燥,但存在鼻腔漏气的可能。另外,对于幽闭恐惧症或鼻梁疾患不能适应普通鼻面罩的患者，可选用直接与鼻孔连接的鼻枕,或仅罩住鼻尖及其鼻孔下方小部分的“迷你鼻罩”。  

鼻面罩的尺寸、形状因人而异,应根据患者鼻部外形、皮肤敏感性、CPAP压力值、呼吸机模式及心理感应性等帮助患者选择合适的鼻面罩。佩戴原则是密封、舒适，不应过度紧压,同时教会患者正确佩戴方法,避免在夜间治疗过程中摘除鼻面罩。夜间摘除鼻面罩的行为似乎是一种无意识行为,但往往预示着CPAP治疗中存在着不良反应,其可能与患者教育、CPAP压力值大小、适应性、漏气量及鼻面罩舒适度等因素相关，应视具体情况进行分析并解决问题。  

# （四）适应证和禁忌证  

1．适应证 $\textcircled{1}$ 中、重度OSAHS( $\mathrm{AHI}\!\geq\!15$ 次/小时); $\circledcirc$ 轻度OSAHS（5次 $/$ 小时 $\leqslant\mathrm{AHI}<$15次 $/$ 小时)但症状明显(如白天思睡、认知障碍及抑郁等),合并或并发心脑血管疾病、糖尿病等； $\textcircled{3}$ 不愿接受手术治疗或合并严重的心肺疾病而不能耐受手术治疗者； $\circledast$ OSAHS患者围术期治疗; $\circled{5}$ 经过手术或其他治疗[如垂扁桃体成形（UPPP)手术、口腔矫治器等］后仍存在的OSAHS； $\circled{6}$ OSAHS合并COPD者，即“重叠综合征”。  

2.禁忌证 $\textcircled{1}$ 胸片或胸部CT发现肺大疱； $\circledcirc$ 气胸或纵隔气肿； $\textcircled{3}$ 血压明显降低（血压 ${<}90/60\mathrm{mmHg}.$ $\circled{4}$ 急性心肌梗死患者血流动力学指标不稳定者； $\textcircled{5}$ 脑脊液漏、颅脑外伤或颅内积气； $\circled{6}$ 急性中耳炎、鼻炎、鼻窦炎感染未控制者； $\textcircled{7}$ 青光眼等。  

# （五）压力滴定  

选择合适的治疗压力是CPAP长期有效治疗的基础。患者在接受CPAP治疗前,应在PSG监测下找出最理想的治疗压力值。理想的压力滴定标准为获得满足下列条件的最低有效压： $\textcircled{1}$ 消除睡眠期和各种体位下的呼吸暂停及低通气事件，达到 $\mathrm{AHI}{<}5$ 次 $\d s/\d t$ 小时； $\circled{2}$ 消除鼾声及气流受限； $\textcircled{3}$ 消除微觉醒，恢复正常睡眠结构； $\textcircled{4}$ 消除心律失常事件； $\circled{5}$ 消除低血氧事件,维持夜间 $\mathrm{SaO}_{2}{>}90\%$ 。压力滴定一般在紧接前一天的PSG诊断后进行。传统的CPAP压力滴定通过手动调节气流压力,经反复调压以准确获得最低的有效治疗压力。此方法虽复杂但相对可靠。  

重度患者也可采取“分段压力滴定”的方式，即同一夜PSG下先进行诊断分析，后实施压力滴定，分段滴定常规采取CPAP模式。分段方案实施的前提条件是： $\textcircled{1}$ PSG监测至少2小时,且 $\mathrm{AHI}\!\geq\!40$ 次 $\d s/\d t$ 小时，此时即可进行PSG下的CPAP滴定； $\circledcirc$ 滴定时间 $^{>3}$ 小时；$\textcircled{3}$ 滴定期间PSG证实CPAP滴定消除或几乎消除睡眠中的呼吸事件，包括仰卧REM睡眠中的呼吸事件。若PSG确诊有明显睡眠相关呼吸紊乱，但不满足以上第 $\circledcirc$ $\textcircled{3}$ 标准，应进行整夜压力滴定。此外,存在明显睡眠呼吸障碍临床表现急需进行治疗的患者，以及前半夜监测显示呼吸暂停事件持续时间延长，引发严重低氧，可能发生意外者，分段方案将是临床上有效的应急措施之一，监测人员应请示上级医师并与患者或其家属充分沟通后，在后续监测阶段的同时进行CPAP治疗,以确保患者安全。若滴定压力已达到 $15\mathrm{cmH}_{2}0$ 仍不能消除阻塞性呼吸事件,考虑更换为BiPAP模式,但为获取BiPAP理想压力值,需要另一夜压力滴定。  

Auto-CPAP压力滴定，自动压力滴定当晚对患者进行治疗相关的知识教育，并选择合适的鼻面罩连接Auto-CPAP后让患者人睡，第二天根据自动分析报告确定治疗压力。自动滴定缩减了技术人员的工作时间，减少因CPAP依从性问题导致的门诊就诊次数，但可能存在一些问题：过度代偿面罩或经口漏气而导致不必要的高压力，而高压力会增加漏气；对于因气道阻塞或存在中枢型睡眠呼吸暂停或低通气反应延迟而导致的治疗不足，仅凭仪器运算难以发现气流受限，例如，自动压力滴定很难治疗经充分纠正阻塞性事件后的中枢性呼吸暂停事件，也很难纠正急性鼻出血引起的气流受限。因此,其结果需要有经验的医师判读，以识别可能存在的漏气或其他异常。此外，一种仪器自动滴定的数据不能沿用到另一种仪器。  

# （六）常见问题及对策  

CPAP的长期治疗尚无严重副作用，常见问题包括鼻面罩压迫、漏气、鼻部症状、幽闭恐惧感、机器噪声、觉醒反应、中枢性睡眠呼吸暂停、张口呼吸等。针对上述CPAP治疗副作用，其相应的处理措施详见表6-3。  

1．鼻面罩压迫致皮肤压痕、过敏甚至破溃。可选用质地柔软的气泡型鼻面罩;在鼻面罩下加硅胶膜软垫或者交替使用两种不同类型及尺寸的鼻面罩；如果出现皮肤破溃或严重过敏，应停用呼吸机并对皮损局部进行处理，可涂油膏或其他皮肤创伤愈合剂。  

2.漏气CPAP的有效压力支持建立在一个闭合环路基础上,大量漏气可明显降低治疗有效性，导致上气道塌陷，出现鼾声、微觉醒及呼吸事件发生。漏气还可引起眼部刺激、结膜发红以及鼻面罩脱落等。避免或减少漏气量的重要措施是选择合适的鼻面罩。鼻罩的下部有赖于上牙弓的支持,才能防止漏气。因此,上牙全部脱落者最好通过放置义齿或更换口鼻罩来解决。  

表6-3CPAP治疗副作用及处理措施  



3.鼻部症状鼻部干燥、充血、鼻炎或鼻塞等常见的副作用大多与气流对鼻部的刺激有关。每日清洁鼻面罩和湿化装置；鼻部干燥可用 $0.9\%$ 的氯化钠溶液湿润鼻腔，鼻腔内滴人油膏或油剂,同时使用加温湿化器；还可用抗组胺类药物、局部应用糖皮质激素等药物治疗鼻部充血。对于鼻部充血症状持续及鼻塞明显者建议至五官科就诊。  

4.幽闭恐惧感部分患者佩戴面罩后可出现此症状,可使用鼓励性语言减轻患者心理负担,或者更换为经口面罩等。  

5.机器噪声可能干扰患者或同伴的睡眠，可选择低噪声的呼吸机、睡眠时带耳塞以及在独立的卧室睡眠等方法。  

6.觉醒反应OSAHS患者微觉醒通常继发于上气道关闭。CPAP治疗使上气道保持开放状态,消除了觉醒产生机制,部分患者,尤其是病程长的重度患者,其化学感受器对血气值变化的敏感性下调，易在无觉醒反应的情况下发生低 $0_{2}$ 及高 $\mathrm{CO}_{2}$ 潴留。所以,技术人员在行压力滴定时应保持高度警觉,尤其在ECG 出现变化时要给予高度重视,必要时唤醒患者，使其恢复非CPAP下的呼吸模式。  

7.中枢性睡眠呼吸暂停CSA与OSAHS事件可同时或交替出现,CSA事件也可发生于OSAHS事件之后。因而技术人员在进行压力滴定时，一定要注意区分CSA事件是真正源于呼吸中枢驱动作用减弱或消失还是继发于上气道阻塞。呼吸驱动作用减弱或消失的原因可能系于原发性疾病或是CPAP治疗过程中压力设置过高，前者可采用BiPAP的备用频率模式，后者则需降低CPAP治疗压力，但一定要谨慎对待，因为若CSA事件是继发于上气道阻塞，需要调高CPAP治疗压力。  

8.张口呼吸大多数OSAHS患者夜间习惯张口呼吸。若无鼻腔局部阻塞,在理想的CPAP压力支持下，经鼻面罩CPAP通气治疗可完全改善张口呼吸状况。而当清醒状态佩戴CPAP时，部分患者为了对抗较高的压力，会出现张口呼吸，此时呼吸机的漏气补偿功能会加重他们的不适感。这时,工作人员应鼓励患者放松并尝试闭上嘴用鼻慢慢呼吸来防止漏气，如果出现鼻塞,加用加温湿化器,温度根据室温状况调控。在CPAP治疗过程中,即使在理想压力水平及熟睡状态下，患者有时也会出现经口漏气。这种情况常发生于夜间睡觉习惯将义齿摘下的患者,或有脑血管病、神经肌肉病史的患者,这时可以使用带弹力的下颌带,或换用口鼻罩，避免张口呼吸影响疗效。  

9.其他部分治疗效果良好的患者也可能出现诸如中枢性睡眠呼吸暂停、周期性腿动、心电节律异常、自发性微觉醒或REM睡眠片段化等情况。这些不良反应可能是暂时的，也可能是继发于睡眠阶段反弹性增加,通常在连续几夜的CPAP治疗之后,随着睡眠结构逐渐恢复正常，上述不良反应可消失，若仍持续存在，则需进一步查明原因。  

# （七）CPAP治疗的辅助策略  

1.氧疗大多数OSAHS患者在接受CPAP治疗的同时不需要辅助氧疗，但在CPAP治疗的最初阶段，可能会出现 $\mathrm{SaO}_{2}$ 波动,尤其是在REM睡眠期,甚至会低于正常平均水平$(95\%$ )。即使在理想压力支持下,随着呼吸模式的改变或微小的肢体运动， $\mathrm{SaO}_{2}$ 也会出现变化。因而技术人员在压力滴定过程中不能只根据呼吸不规则， $\mathrm{SaO}_{2}$ 波动来盲目调节压力，需要分析具体情况，视患者有无频繁微觉醒、鼾声或上气道高阻力等现象，依据压力滴定原则调压。若最初的CPAP治疗在使患者呼吸曲线规则,睡眠阶段趋于稳定的情况下， $\mathrm{SaO}_{2}$ 仍有较大幅度的降低( $70\%{\sim}80\%$ ,则需逐渐提高CPAP支持压力至 $\mathbf{SaO}_{2}$ 达到 $90\%$ ,必要时要辅以氧疗。吸氧浓度需要由低至高逐渐滴定至合理水平。  

氧疗作为CPAP或BiPAP的辅助措施已得到广泛应用。即使CPAP治疗能够维持上气道开放性,存在日间低氧或者处于低氧临界值需要氧疗的OSAHS患者仍符合夜间睡眠氧疗的标准。需要明确的是，CPAP治疗时仍出现持续氧含量减低是否与呼气相机械阻抗高及无效腔与潮气量之比升高导致的肺泡低通气有关。BiPAP可通过降低呼气压力来避免低通气和氧含量过低从而避免氧疗。  

对于合并慢性阻塞性肺疾病、心力衰竭或神经肌肉病变的OSAHS患者，首先要给予有效的治疗模式如BiPAP，解决患者上气道塌陷，消除呼吸暂停事件。可在此基础上适当辅以氧疗。在CPAP治疗过程中，还应注意观察患者 $\mathbf{PaCO}_{2}$ 的变化，尤其在REM睡眠期有低通气现象存在的情况下。这类患者可以从氧疗中获益,但需监测 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平，尤其对伴有觉醒状态下高碳酸血症患者,应同时实时监测以确定保持理想血氧饱和度的氧流量。  

2.药物经CPAP治疗患者仍存在思睡的潜在原因包括：依从性差、总睡眠时间不足（如自我强加的睡眠限制）药物影响、合并其他睡眠障碍、抑郁症及由于睡眠呼吸障碍未治疗导致的永久性脑损伤等。  

CPAP治疗后仍思睡的患者分为两类，一类是在治疗初期思睡改善明显,但治疗一阶段后思睡再现；另一类是治疗过程中思睡一直未改善。针对这些患者，首先应客观评价治疗依从性,包括戴机时间、呼吸紊乱指数的变化等;其次应了解是否合并其他睡眠疾患,如发作性睡病、周期性肢体运动障碍等。成人发作性睡病患者中合并 OSAHS 的比率高达 $50\%{\sim}80\%$对少数排除上述原因后仍有主观或客观思睡的患者,可同时服用改善思睡症状的药物如莫达非尼（modafinil)。莫达非尼是一种中枢性促觉醒药,其应用已得到美国FDA 的批准。该药可减轻 OSAHS 患者日间残留思睡症状,但对睡眠期的 AHI和低氧事件无影响。  

# （八）特殊类型患者的CPAP治疗  

1．合并肥胖低通气综合征肥胖低通气综合征易合并OSAHS,出现更严重的夜间血氧饱和度下降,并伴高碳酸血症,长期CPAP 治疗还可以降低日间 $\mathrm{CO}_{2}$ 水平,高 $\mathrm{CO}_{2}$ 反应曲线左移。临床上多采用 BiPAP 治疗,既在睡眠期维持上气道通畅,又辅助通气。两者并存可能会出现高碳酸型呼吸衰竭,面罩无创通气治疗和氧疗常有效,可避免气管插管。但对于很严重的患者，仍需有创辅助通气。  

2.合并慢性阻塞性肺疾病的患者OSAHS 合并慢性阻塞性肺病（chronic obstructivepulmonary disease,COPD）称为重叠综合征（overlap syndrome,OS）。OSAHS患者中约 $10\%$ 合并COPD, $30\%{\sim}40\%$ 的 COPD患者合并OSAHS。重症COPD并发OSAHS的概率更高。OS患者除上气道阻力增加外,长期COPD导致的小气道改变、气流阻塞也加重了外周气道阻力。两者并存引起的气道阻力增加导致OS 患者出现明显的阻塞性通气功能障碍和夜间低氧血症,加上睡眠本身对呼吸尤其对基础慢性呼吸系统疾病的影响（如中枢控制、气道阻力、呼吸肌收缩性等各方面的异常),更易造成阻塞性或中枢性气道阻塞,从而引起夜间血氧水平明显下降。因此,OS患者较单纯OSAHS 或COPD患者而言,其夜间低氧血症持续时间更长、动脉血氧分压更低、 $\mathrm{CO}_{2}$ 潴留更明显,促进肺动脉高压、右心衰竭和高碳酸血症的发生。OS 患者的睡眠呼吸紊乱模式以低通气为主,可能与遗传及继发性改变有关,如长期低氧、高$\mathrm{CO}_{2}$ 刺激引起化学感受器钝化。  

目前BiPAP被认为是重叠综合征的首选治疗,持续气道正压防止气道塌陷，保持上气道开放;扩大肺容量,从而增加对上气道的牵拉力以维持其开放;气流刺激上气道的压力及机械性感受器,使上气道扩张肌的张力增加；纠正缺氧，长期应用可提高呼吸中枢对低氧及高$\mathbf{C}\mathbf{O}_{2}$ 的敏感性,改善呼吸调节功能。另外,氧疗是不可或缺的重要辅助治疗，一项研究通过对8例重叠综合征患者进行3年的追踪调查,认为 BiPAP基础上辅以氧疗才能取得比较好的疗效。另外,BiPAP治疗还可降低重叠综合征患者内皮素-1水平,使NO及 AT-Ⅲ水平显著增高，血管内皮功能也随之明显提高。  

3．甲状腺功能减退引起的呼吸暂停一般在口服甲状腺素之前或治疗初期可先行CPAP治疗以减轻缺氧、改善心脏功能,防止应用激素替代治疗时,机体耗氧增加,呼吸暂停引起的低氧血症加重靶器官的损伤。甲状腺激素达到正常水平后,再次行PSG 监测,若呼吸暂停消失可停用CPAP治疗，如仍频发,则需继续应用CPAP 治疗。  

4.OSAHS合并急性呼吸衰竭在感染、部分药物及醉酒等诱因下，少部分患者可出现急性呼吸衰竭,多数情况下 BiPAP 治疗效果明显,对少数不能配合、呕吐、咳嗽剧烈或血压不稳定者,可能需要气管插管或气管切开,病情稳定后脱机予以 CPAP或BiPAP序贯治疗。需注意的是,对于病情危重者,应予以积极救治,不急于进行 PSG 监测。  

5．妊娠期OSAHS在妊娠后期,孕妇因膈肌上升、上气道黏膜水肿等因素发生OSAHS的风险增加,妊娠期发生OSAHS会因间歇缺氧造成胎儿宫内发育迟缓。因此需用CPAP治疗。  

6.OSAHS患者围术期治疗研究表明,OSAHS患者术前麻醉及术后恢复过程中发生室息的风险增加，均需进行适当的监护及上气道保护，特别是行上气道及其周围手术者更应注意。择期手术治疗的重度OSAHS患者，可于术前先行CPAP治疗1\~2周，以纠正患者的低氧和睡眠紊乱，改善高血压等并发症。全身麻醉拔管后，可及时行序贯CPAP治疗。  

7.合并过敏性鼻炎患者CPAP呼吸机产生的冷空气刺激鼻黏膜,可引起血管扩张而出现黏膜充血水肿，从而诱发和加重过敏性鼻炎，影响CPAP治疗。建议睡前使用黏膜收缩剂滴鼻,以降低鼻腔阻力,应用加温湿化器,避免干燥和冷空气刺激,提高疗效和舒适度。  

8.慢性心力衰竭合并中枢性睡眠呼吸暂停（CSA）近年来,慢性心力衰竭（CHF)合并 CSA 逐渐受到重视。国外流行病学资料显示,CHF患者中 CSA发生率高达 $30\%{\sim}40\%$其严重度与心功能受损程度呈线性相关。国内资料也有报道,CHF患者中CSA患病率为$17.6\%{\sim}65\%$ 。研究表明，应用CPAP或BiPAP等不同模式的无创通气治疗1\~3个月，可以缓解CHF患者的CSA,改善夜间低氧血症,增加左室射血分数,减少瓣膜反流,以及降低夜间和日间的交感神经活性,提高生活质量。短期应用CPAP治疗,可以减少CHF合并CSA患者的心室异位搏动，当CPAP治疗完全消除CSA事件后，CHF患者的生存率明显提高。在加拿大进行的一项多中心研究CANPAP，对258例心力衰竭合并CSA患者进行平均2年的随访调查,结果肯定了CPAP的前述疗效,只是长期疗效分析显示病死率和心脏移植例数与对照组相比并无差异，但6分钟步行距离在治疗的前3个月增加。BiPAP用于治疗CHF所致非高碳酸血症的CSA的证据不多。研究证实BiPAP模式可增加潮气量,存在因低碳酸血症致睡眠期出现CSA伴陈-施呼吸（CSA-CSB)增加的可能,另外,吸气/呼气压力差达${\sf7c m H}_{2}{\bf0}$ 可增加正常人周期性呼吸的频率。因此应用BiPAP治疗CSA时需要考虑到上述问题。  

ASV可纠正睡眠紊乱，有利于稳定内环境。Teschler等研究发现ASV、CPAP和吸氧（2L/$\operatorname*{min}\,.$ )均可有效降低 AHI,而ASV比其他两种疗法更能改善睡眠质量。Philippe等对25 例合并CSA心功能不全患者随机应用CPAP或者ASV，发现两者均可降低AHI,ASV可以使AHI低于10次/小时；3个月治疗依从性两组无显著差异；6个月时，ASV组依从性、生活质量改善程度高于CPAP，仅ASV组LVEF出现显著增加。因此该研究认为ASV优于CPAP。不过，2015年SHRVE-HF临床研究的最新结果提示，ASV不适合用于 $\mathrm{LEVF}{<}45\%$ 的症状性慢性心力衰竭患者。  

9.儿童患者的CPAP治疗儿童OSAHS的病因多为扁桃体或（和)腺样体肥大,因此以手术治疗为主。OSAHS患儿CPAP治疗适应证包括： $\textcircled{1}$ 因颅面畸形、上气道解剖结构异常以及肥胖等因素，不能手术或手术效果不佳； $\textcircled{2}$ 术后仍存在频繁的睡眠呼吸暂停或低通气事件； $\textcircled{3}$ 上气道梗阻并非由扁桃体或（和）腺样体肥大所致,手术治疗未必有效。美国儿科协会在儿童OSAHS诊治指南中指出，所有打鼾的儿童都应进行OSAHS筛查，CPAP可应用于扁桃体、腺样体手术无效或禁忌的患儿。使用CPAP前要针对每个患儿进行压力滴定。在儿童，BiPAP主要应用于CSA以及不能耐受CPAP的患儿。  

另外,最好选择透明的口鼻面罩,以便观察其鼻腔分泌物情况及面罩位置。患儿年龄越小，鼻气道的直径越小，佩戴鼻罩时发生鼻孔阻塞的风险就越大，轻微的鼻面罩位置偏移即可导致通气管道的阻塞。另外，由于儿童在生长发育过程中面型不断发生变化,因此,须经常检查鼻面罩大小以确保其适配性。佩戴鼻面罩时尽可能减少对局部皮肤的压迫，建议使用尽可能小的面罩，这样可以减少无效腔通气，提高患者气流触发能力。此外，还可以用橡皮奶头减少口部的漏气,在年长儿则可以使用下颌系带。但应注意不要为了防止漏气把固定头带系得过紧，这样会造成局部皮肤损伤和头颅畸形。对于长期佩戴者，建议定期行头颅侧位X线平片观察面罩对颅骨发育的影响,尤其是对上颌骨的影响。  

# （九）治疗失败的原因  

CPAP治疗失败尚缺乏公认的量化指标来评价，其定义为“至少 $70\%$ 的时间每个晚上使用CPAP少于4个小时或症状没有改善”。在治疗过程中,需注意一些共性问题—针对鼻、咽、喉进行评估以充分寻找CPAP治疗失败的结构性原因；治疗模式和压力的选择；包括误诊及合并其他原因导致的思睡等。  

1.治疗前针对患者的教育不充分，患者对OSAHS的预后风险及治疗意义缺乏足够认识。  

2.治疗模式或鼻面罩的选择不适当。合理的治疗模式、舒适的鼻面罩是CPAP治疗至关重要的两个环节。治疗模式选择应遵循相关的适应证范围。在目前临床工作中，医师对前者的重视度较高,往往忽略了后者。应及时调整连接方式,对于部分使用鼻面罩后感觉呼气阻力或鼻腔阻力过大而不能耐受者，可调整延迟设置或改用BiPAP模式。  

3.压力设定不恰当或气流不同步。设定合适的压力是成功治疗的根本保证,理想的压力水平能够防止在各睡眠期及各种体位睡眠时出现的呼吸紊乱事件。对使用BiPAP治疗的患者，若患者使用的机型因同步触发灵敏度差或故障而造成气流不同步时也可导致治疗失败，此时应换用同步触发灵敏度佳的机型。  

4.CPAP治疗后出现不适或相关不良反应未能得到及时纠正。  

5.其他诊断是否正确,患者是否合并其他睡眠障碍性疾病或鼻部疾病,CPAP呼吸机操作不熟练或错误，或在治疗过程中经常饮酒等，均可能导致疗效降低甚至治疗失败。  

# （十）治疗依从性  

WHO将依从性定义为患者的行为如服药、饮食及生活方式等与保健提供者建议的一致性。依从性相关的因素包括治疗方法的简单化、家庭支持、患者对于“疾病很严重”的接受程度、对于治疗有效性的信念、患者对于治疗方法基本原理的理解、提供治疗计划的细节以及医患之间的关系，还包括医务人员对治疗的密切观察等。OSAHS患者CPAP治疗依从性良好的标准：超过 $70\%$ 的夜晚接受CPAP治疗 $\geqslant\!4$ 小时／晚。报道长期依从性（ $\geqslant\!6$ 个月）仅为 $25.7\%{\sim}29\%$ ,低依从性使CPAP实际应用和疗效发挥受限，这是目前OSAHS治疗面临的挑战之一。  

1．患者因素依从性与病情严重度相关,日间思睡程度与CPAP依从性正相关。AHI及血氧饱和度 ${\ttleqslant90\%}$ 的时间是否为预测CPAP治疗长期依从性的独立因素尚无明确结论。合并高血压是CPAP治疗依从性的影响因素。  

鼻部阻力增加可影响CPAP的使用。依从性好的患者鼻腔最小横断面积和鼻腔容积显著大于对照组,鼻部最小横断面面积是预测CPAP依从性的独立因素,其归因危险度为$16\%$ 。鼻部阻力 $\{\geq\!0.38\mathrm{Pa}/\big(\mathrm{cm}^{3}\cdot\mathrm{s}\big)$ 且不愿接受CPAP治疗的患者,通常伴有鼻中隔偏曲或下鼻甲肥大。  

# 2.治疗因素  

（1）连接方法：患者与呼吸机连接主要通过传统的经鼻面罩、经口面罩、口鼻面罩以及鼻枕通气等。研究发现，当 $\mathrm{CPAP}{\leqslant}14\mathrm{cmH}_{2}\mathrm{O}$ 时，鼻枕通气的依从性和疗效优于传统的经鼻面罩,在治疗的前3周鼻枕通气发生漏气等副作用的概率更小且睡眠改善情况更佳。虽然经口面罩与经鼻面罩相比发生上气道干燥等现象更少,但是其依从性并未提高,且临床上更多患者更愿意接受经鼻面罩。临床上应根据患者的面型特点及对面罩的接受度来选择连接界面。  

（2）呼吸机类型：CPAP治疗依从性与不同工作原理的机型有关。有研究显示，与固定压力的CPAP相比,C-Flex能提高治疗初始3个月的依从性。这可能与灵活的压力释放方式可实时调整吸气与呼气相的压力，从而增加患者的舒适感有关。Auto-CPAP和BiPAP均可改善舒适感，有助于依从性提高。  

（3）压力滴定相关问题：尽管OSAHS患者CPAP治疗初期的感受及压力滴定夜的睡眠质量可能影响长期治疗的依从性，但是，迄今尚未证实睡眠实验室中所采用的压力滴定方式是预测CPAP长期依从性的独立因素。随着自动CPAP技术的发展,压力滴定首夜治疗可在家中进行。研究发现,与在家中滴定相比,有技术人员监测的在实验室进行的标准首夜治疗能显著提高依从性，能保证理想的压力滴定和个体化设置CPAP参数。  

药物辅助可以改善压力滴定夜的睡眠质量从而提高CPAP治疗依从性。近来有研究显示，滴定夜预先给予非苯二氮草类镇静催眠药物右佐匹克隆（eszopiclone） $10.5\mathrm{mg}$ ,能显著提高CPAP治疗的短期依从性,平均每夜使用时间更长,提高平均睡眠效率及延长平均睡眠时间。  

（4）与治疗相关的不良反应：面罩使用主要的不良反应包括漏气、鼻塞感及面罩脱落，均为影响依从性的独立因素。此外,面罩内压力带来的不适感、呼吸机产生的噪声、面部皮肤破损、结膜炎、眼睛发红及对伴侣的干扰等也可导致依从性降低。应合理调整治疗压力,选择合适的面罩类型,并对气体进行加温加湿等处理有利于减少CPAP治疗相关的不良反应。  

（5）长期症状的改善:CPAP治疗后对改善程度的感知与依从性密切相关。一项纳人3225例OSAHS患者的大规模研究显示， $75\%$ 长期依从性好的患者诺丁汉健康量表（Nottinghamhealthprofile,NHP）评分佳,且睡眠质量提高、打鼾减少及日间思睡程度改善，上述因素与依从性显著相关。  

3.其他因素精神心理因素。夜间反复发生睡眠片段化及间歇低氧可引起OSAHS 患者抑郁或紧张等情绪变化。OSAHS患者中D型人格（抑郁型人格)发生率为 $30\%$ ，显著高于非OSAHS人群；D型人格主观感受到的治疗不良反应更频繁、程度更重且依从性更低。也有研究发现，依从性与抑郁、紧张、压力、愤怒及社会赞许度等无关，而与主观能动性有关。积极应对问题能增加CPAP治疗依从性，其归因度为 $20\%$  

社会认知理论认为,构建积极健康的行为可提高治疗的依从性,包括认识到疾病的危险性、治疗的益处及接受治疗的决心等。对疾病及健康状况的认知及态度，感知程度较好者依从性更高。“健康者效应”是影响CPAP治疗依从性的一个重要方面。“健康者效应”是指人们被告知健康状况后对保健提供者的依从性好，可自觉通过各种方法来维持其健康状况,如注意饮食、规律锻炼、按医嘱服药及接种疫苗等。  

幽闭恐惧症也是影响CPAP治疗依从性的重要因素。恐惧和逃避量表是评估幽闭恐惧症倾向的常用量表，使用时间 $\leqslant\!2$ 小时/晚的患者上述量表的得分和变异率最高，得分 $\geq\!25$的患者其CPAP治疗时间 $\leqslant\!2$ 小时/晚的比率是对照组的2倍。需对具有幽闭恐惧倾向的患者应进行适当的心理干预或者选择鼻枕等连接方式。  

另外,对患者及家属进行OSAHS及CPAP相关知识的教育，包括口头及书面解释、单次/反复家访、录音带、电话回访等,社会及家庭的支持和鼓励可帮助患者树立良好的心态,增加治疗的信心,从而提高CPAP治疗的长期依从性。经济条件和医疗报销制度也影响CPAP治疗的长期依从性。例如,社会经济情况较好的患者有条件拥有独立的卧室,从而减少对伴侣的干扰而提高依从性。CPAP治疗未被列人医疗保险范畴的国家和地区，势必对收人较低患者长期接受CPAP治疗造成影响。  

# （十一）随访  

一般要求OSAHS患者接受CPAP治疗的第1周、第1个月时应进行严密的随访工作，了解患者佩戴过程中有何不适,疗效、依从性及耐受性如何,是否需要必要的处理,并将随访的情况记录在病案中。在CPAP 治疗6个月和1年后应建议患者复查 PSG。同时,教育患者自我监测和家属协助观察疾病的进展,认识到年龄增长、体重增加均可能使OSAHS加重，原已设定的治疗压力可能需随时调整。若症状持续存在或出现并发症明显加重等，也应考虑重复PSG监测和调整治疗参数。  

# 四、口腔矫治器治疗  

口腔矫治器（oralappliance,OA）因简便、有效、经济,现已成为睡眠呼吸紊乱的一种主要非手术治疗方法。口腔矫治器俗称止鼾器,样式繁复,但总体上可以分为3类： $\textcircled{1}$ 软聘保持器; $\circledcirc$ 舌保持器； $\textcircled{3}$ 下颌前移矫治器。  

# （一）适应证  

1.成年人轻、中度OSAHS和鼾症等患者。  
2.无颞颌关节功能紊乱症。  
3.无张口受限或鼻塞。  
4.无牙周疾病或缺牙过多。  
5.与手术或CPAP联用治疗重度OSAHS。  

# （二）禁忌证  

1.颞下颌关节功能紊乱患者。  
2.严重牙周炎或缺牙多患者。  
3.鼻塞患者。  

4.中枢性睡眠呼吸障碍。  

5.下颌前移矫治器因为会给牙、颌骨产生作用力,会导致牙颌改变,故忌用于牙颌发育未完成的未成年人。  

# （三）治疗原理及方法  

1.软聘保持器通过上抬软、防止软聘坠人咽腔和提高软聘张力、减少软聘振动产生的声而起作用，因为部件接触软，易致患者恶心不适和影响睡眠，且治疗效果差，现已基本淘汰。  

2.舌保持器（图6-8）把舌体套进矫治器的舌泡,利用真空负压保持舌位置防止舌后坠而起作用，以往因为负压吸引不可靠，常致脱落，也基本弃用。目前美国开发新材料的舌保持器（aveoTSD），吸舌效果良好，已商品化，但临床效果有待观察。另有专门的负压设备产品，用于睡眠佩戴，通过外置的真空负压机降低口腔压力，把舌和软聘紧紧朝前吸住，以如此的方式防止口咽气道塌陷。这些治疗效果尚需临床验证。  

3.下颌前移保持器通过套在上下颌牙上的装置，把下颌骨前伸并固定以此来拓展舌和软聘后气道空间，达到治疗效果。其样式繁多，各型矫治器都以前伸下颌骨为目标。根据矫治器上下颌部分是否可分离，分为一体式、分体式；根据前伸距离能否调节又分为可调式和不可调式下颌前移矫治器。  

(1）一体式下颌前移矫治器（图6-9A)：虽然这类矫治器形态千差万别，材料也可不同，但有一个共同特点，即矫治器的上下颌牙套为一体，不能分离。一体式矫治器可以是可调式,也可以是不可调式。不可调式矫治器戴人口腔后，下颌即被前伸并固定,不能活动。前伸距离不能根据具体情况作调整、戴用时下颌不能活动产生不适是这类矫治器的缺点。一体式矫治器适合于睡眠时张口呼吸的患者。  


图6-8舌保持器  

(2）分体式下颌前移矫治器（图6-9B)：正如其名，矫治器的上颌、下颌牙套独立。分体式矫治器基本都是可调式的，虽然它们设计或样式也多种多样，但它们之间都由一可调式构建连接,矫治器戴人后下颌在前伸位,但仍能有一定幅度的开闭及侧方活动,且连接装置可伸缩调节,能根据情况作一定范围的前伸幅度调节,以获得最佳效果和舒适度;这类矫治器是目前临床上应用最广泛的矫治器。  


A.一体式下颌前移矫治器；B.分体式下颌前移矫治器  
图6-9下颌前移矫治器  

# （四）主要并发症  

口腔矫治器是一种可逆、安全、简单、有效的治疗方法。矫治器戴于牙上,通过着力于牙而产生作用。故对缺牙多、有牙周病的患者,可能加重牙的创伤或牙周疾病,使牙松脱；下颌夜夜前伸对颞下颌关节也有相应力的作用,有可能造成或加重题下颌关节功能紊乱疾病。对于以上疾病患者，是口腔矫治器应用的禁忌。  

# （五）疗效及随访  

对各种程度的睡眠呼吸障碍患者，口腔矫治器都有不同程度的疗效。对于轻、中度  

OSAHS患者其可达到有效的治疗作用,对于重度OSAHS患者,其可能只有部分的疗效,需与其他治疗联合应用,或其他方法不能被患者接受的情况下作为一种替代治疗方法。  

患者初次戴用时唾液增多,晨起常感上下牙不能正常咬合。短暂的不适常妨碍了患者对矫治器的早期接受。长期的问题可能是牙的移动和关系的改变,牙的移动导致的变化,最常见的是后牙开和前牙覆盖减小,但这些改变都是轻微的,不影响患者的咬合功能;长期戴用是否会造成颞颌关节功能紊乱尚待研究。  

患者晨起若感到咬合发生变化,多是由于下颌骨位置或肌张力引起。通常这些不适在矫治器去除后一小时左右消失。治疗中避免下颌的过度前伸,调节矫治器减少对下前牙的压力等方法可以使不适减少到最低。对于晨起咬合异常的患者，可让患者咬紧牙6\~10秒，间隔1\~3秒，连续5次,可以有助于颌骨关系的尽快恢复。  

# 五、鼻腔手术治疗  

在OSAHS患者中，上气道多个部位的解剖结构异常都可以导致气道阻塞塌陷和功能异常而出现临床症状,其中鼻腔狭窄阻塞在上气道阻塞中占有重要地位。鼻气道狭窄、阻塞、鼻腔有效通气面积减小可致鼻阻力增加,是鼾声的来源之一,同时加重OSAHS。对于睡眠呼吸紊乱与鼻腔狭窄阻塞之间的关系有下面几种理论： $\textcircled{1}$ 鼻腔阻塞狭窄可增大鼻阻力导致上气道阻力增加和吸气咽腔负压增大，从而加重了咽腔软组织的塌陷； $\circledcirc$ 鼻气流的减弱使患者的鼻腔-咽部神经反射作用消失或明显减弱,进而使咽部开大肌(如帆张肌、须舌肌、聘垂肌等)的作用减弱而导致咽部气道狭窄、塌陷性增强； $\textcircled{3}$ 鼻腔狭窄往往导致患者睡眠时张口呼吸,而张口的状态下下颌骨下移,咽部前后径缩短,颜舌肌作用减弱,加重了舌后气道的狭窄。病理性鼻阻力增高的原因主要有结构因素、感染因素、变态反应因素及血管舒缩反应四类。结构因素中常见的有解剖异常,例如鼻瓣膜区狭窄、鼻甲肥大、中隔偏曲、鼻窦过度发育等,其他包括鼻息肉等鼻腔良恶性肿物、脑膜脑膨出等。结构因素异常是导致鼻阻力增加的最常见原因。  

# （一）与OSAHS 相关的鼻内结构异常  

上气道解剖结构异常是引起阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征的主要因素，一般说来，先天性梨状孔狭窄、鼻瓣区狭窄并弹性降低、鼻中隔偏曲、鼻窦过度发育或自幼张口呼吸导致硬高拱等均可造成鼻气道狭窄,影响鼻腔的有效气流量,增加了鼻阻力。按病因可分为先天性和后天性两类,先天性疾病是胚胎5\~8周时，由原始板骨质增生或某些尚不清楚的先天性疾病引起,诸如先天性鼻骨过度发育、梨状孔周边骨质增生、大翼软骨增生等。后天性疾病,主要由颌面外伤引起鼻中隔软骨前脱位、炎症性外伤瘢痕挛缩和鼻整形术引起。以下分述之。  

1．先天性梨状孔狭窄先天性鼻梨状孔狭窄亦名鼻腔骨性人口狭窄,罕见。1988 年,Brown等首次报道这一先天发育异常成为新生儿气道阻塞的病因之一，可危及生命，常伴其他气道发育缺陷。先天性鼻梨状孔狭窄出现于胚胎4个月上颌骨额突部骨化时,可以是唯一的发育异常,亦可伴有面中线发育异常、黏膜下裂、上颌窦发育不良、中切牙突出、后鼻孔狭窄或闭锁、泪道黏液囊肿等。临床表现常有新生儿呼吸困难、喂养困难,常被误诊或漏诊。连续薄层（ $1{\sim}3\mathrm{mm}$ )CT轴位片对确诊具有重要意义,可见到骨性鼻前孔狭窄。  

2．鼻瓣区狭窄主要表现为吸气时鼻腔阻塞,有单侧和双侧两种。鼻瓣区即鼻内孔，位于鼻前庭深部、下鼻甲前端的前方,主要由鼻中隔软骨前下端和鼻外侧软骨前端与鼻腔最前部的梨状孔底部组成,为一狭长的三角形,平均面积 $55{\sim}64\mathrm{mm}^{2}$ 。在此三角区的顶端有一裂隙状开口，该切口狭小，正常角度为 $10^{\circ}{\sim}15^{\circ}$ ，是鼻腔中最狭小的关口，称为鼻瓣，此处对吸人鼻腔的空气阻力最大。  

如果因先天性发育畸形、外伤、面神经瘫痪、连接大翼软骨的扩鼻肌失去张力等原因，使鼻瓣区的角度小于 $10^{\circ}$ ,即发生鼻阻塞。另外，脑垂体内嗜酸性细胞瘤生长激素增高引起的上颌骨、唇、舌、口腔及鼻黏膜增厚也可以形成鼻瓣狭窄。通过抬高鼻尖部试验和Cottle征阳性，可作出诊断。抬高鼻尖部试验阳性是指将患者鼻尖向上提，鼻阻塞立刻消失。若用拇指及示指在鼻翼外侧向两旁推动,鼻阻塞也立即解除,称Cottle征阳性。用前鼻镜检查鼻中隔前端及大翼软骨有无向内突出，可以明确阻塞部位。  

3.先天性后鼻孔闭锁系胚胎发育中鼻颊膜或咽颊膜遗留，或者后鼻孔被上皮栓块堵塞,有单侧性或双侧性。双侧者出生后即发生阵发性发、憋气，在新生儿则会有室息危险，成年后常患有鼻前庭炎。单侧闭锁者症状较轻，患侧鼻塞明显，鼻腔内常积有黏性分泌物。以上症状不同程度地增加了鼻阻力,从而导致了鼾症的形成。  

4.其他  

(1）Apert综合征:主要表现为(尖头并指畸形)前颅底短,鼻梁塌陷,钩状鼻或驼峰鼻，中隔弯曲，鼻咽腔偏小,后鼻孔狭小或闭锁等。（2）Treacher-collins综合征：主要表现为下颌骨、面骨发育不全，小下颌，鼻额角消失，鼻梁抬高，前鼻孔狭窄，后鼻孔闭锁，鼻翼软骨发育不全。（3）Down 综合征:主要表现为上颌发育不全,鼻低平,硬高拱,精神发育迟缓。以上几种畸形的特点是均不同程度地增加了鼻阻力,在解剖学上和气道动力学上构成了OSAHS形成的基本因素。  

# （二）与OSAHS相关的鼻腔、鼻窦疾病  

这类疾病主要有如下几类:鼻腔结构病理性改变,鼻腔炎症性疾病,鼻腔、鼻窦良、恶性肿瘤等。  

1．鼻中隔偏曲 鼻中隔的上下或前后径偏离矢状面,向一侧或两侧偏曲,或者局部形成突起，引起鼻腔功能障碍者,均称为鼻中隔偏曲。鼻中隔偏曲往往容易导致斜鼻、前鼻孔狭小等外鼻畸形,同时由于两侧鼻腔大小不等,可导致对侧下鼻甲代偿性肥大及鼻中隔凸面特别是利特尔区充血、糜烂。所有这些病变均可造成鼻阻力增加,导致OSAHS。  

2.鼻息肉是一常见的鼻病,它是由于鼻黏膜长期炎性反应引起组织水肿的结果。持续性鼻塞常因为息肉的增大而加重,鼻腔分泌物增多,有时伴有喷嚏,鼻塞重者说话呈闭塞性鼻音,睡眠时打鼾。后鼻孔息肉可致经鼻呼气困难。  

3.肥厚性鼻炎肥厚性鼻炎是以黏膜、黏膜下,甚至骨质局限性或弥漫性增生肥厚为特点的鼻腔慢性炎症。临床以持续性鼻塞、大量黏液性或粘脓性鼻涕为特征。  
4.鼻腔及鼻咽部肿瘤鼻塞为鼻腔恶性肿瘤的早期症状,在鼻窦恶性肿瘤,则属晚期症状。鼻塞的轻重与肿瘤在鼻腔中的部位、鼻腔各壁被推移的程度及有无继发感染等有关。  

5.变应性鼻炎一般又称过敏性鼻炎,是发生在鼻黏膜的变态反应，也是呼吸变态反应常见的表现形式,有时和支气管哮喘同时存在。引起本病的变应原按其进人体内的方式分为吸人性和食物性两大类。  

存在鼻腔阻塞的患者，通过鼻腔手术解决鼻解剖异常而降低鼻阻力，对于改善患者的OSAHS具有重要的意义。鼻腔鼻窦的手术治疗主要目的是去除原发鼻腔解剖异常或鼻窦炎,扩大鼻腔通气截面积，缓解鼻塞，降低鼻腔阻力。手术的决策必须由鼻科和咽喉科或睡眠医师共同作出。  

# （三）主要手术方法  

1．鼻中隔矫正手术鼻和鼻中隔畸形是人类最常见的解剖结构异常之一,仅次于牙齿缺损。不是所有的鼻和鼻中隔畸形都会带来通气问题,但大多数会。而且,这些畸形常伴发鼻甲的异常。肥厚的下鼻甲常会向前伸人鼻阈区，使原本阻塞的气道更为狭窄。对于这些病例,鼻中隔矫形联合适当的鼻甲整形术可以显著地扩大鼻腔气道减小阻力。  

2．鼻甲手术包括中鼻甲和下鼻甲的手术,主要目的是拓宽鼻腔通气截面积。肥大下鼻甲可以采取下鼻甲骨折外移、下鼻甲黏膜下部分切除成形术等；下鼻甲息肉样变者可做下鼻甲部分切除来适当减容。对目前一些术者喜欢采用的低温等离子下鼻甲消融术、激光手术等，应慎重使用。  

3.鼻國扩大手术鼻阈扩大的方法包括经鼻骨性鼻内孔扩大和鼻阈支架植入。前者可以在下鼻甲前端切开,去除下鼻甲前端骨质,包括部分上颌骨。后者在鼻瓣区外侧切开,用自身软骨支架或复物植人,防止用力吸气时鼻翼塌陷。  

4.鼻窦内镜手术针对合并鼻窦炎患者,可根据影像提示鼻窦病变范围,开放鼻窦；对鼻腔狭窄但无鼻窦炎患者，采用“牺牲”部分前组筛窦的方法，扩大鼻腔通气引流通道，有助于缓解鼻腔阻力，常优于单纯鼻腔结构的处理。  

随着鼻内镜技术的发展以及人们对鼻腔在OSAHS发病中作用的认识加深，国内韩德民教授提出了专门针对OSAHS 治疗的“鼻腔扩容术”。其核心是通过鼻部的系列手术矫正鼻腔异常结构、扩大通气容积、恢复双侧通气的对称性,解决上气道阻塞的源头性因素,以减轻或缓解上气道的阻塞。内容包括鼻中隔三线减张矫正术、中鼻甲内移固定术、中鼻道双侧鼻窦对称开放术及下鼻甲外移固定术。  

（1）鼻中隔三线减张矫正术：手术应遵循尽量保留或维持软骨以及骨性支架的支撑作用,通过解剖胚胎期生发点生长过程中产生异常张力导致鼻中隔偏曲的3条曲线,恢复鼻中隔应有的生物力学支撑性,避免后续性鼻背塌陷。3条张力曲线分别为:第1条,鼻中隔方形软骨尾侧端与鼻小柱大翼软骨尾侧端之间;第2条,鼻中隔方形软骨与筛骨垂直板结合处;第3条线,鼻中隔软骨与犁骨、上颌骨鼻和骨鼻交界处。保留的方形软骨明显偏曲者,可在凹面侧行网格形划痕减张;对高位重度偏曲的筛骨垂直板,可用咬骨钳夹持使其骨折保持中线位而不切除。  

（2）中鼻甲内移固定术:中鼻甲的形态结构异常直接影响中鼻道的通气和鼻窦引流。泡状中鼻甲、中鼻甲反张及肥大,均可阻塞或压迫中鼻道,诱发或加重鼻-鼻窦炎。中鼻甲内移固定可以简化处理上述问题。内镜下用剥离子将中鼻甲自根部向内按压移位,扩宽中鼻道,中鼻道给予膨胀海绵或硅胶管填塞固定,1周后取出。操作简单,患者耐受性好,效果显著。中鼻甲内移固定术可在门诊局麻下完成。  

（3）中鼻道双侧鼻窦对称开放术：中鼻道以及鼻窦开放是鼻腔扩容的重要部分,钩突增生及筛泡过度发育会导致中鼻道狭窄,阻碍相关鼻窦的引流,影响通气。术前进行鼻窦影像学检查,评估中鼻道狭窄及鼻窦变异状况。术中通常切除钩突,对称开放筛泡、前后筛窦,开放或扩大上颌窦自然口，中鼻道置人短硅胶管，可以7\~10天后取出。必要时可以补充开放额窦或蝶窦，以扩大通气容积，改善鼻腔加湿加温功能。  

（4）下鼻甲外移固定术：下鼻甲是鼻腔的重要结构,多种因素可以引起下鼻甲增生、肥大,影响总鼻道通气。下鼻甲外移固定术，将圆钝剥离器经总鼻道置人压迫下鼻甲前下端，由前向后骨折下鼻甲根部,将其鼻腔外侧壁移位,开总鼻道,总鼻道放置长硅胶管,48小时后取出。该手术具有方法简单、创伤小及疗效明显的优点，可以完好保护下鼻甲黏膜。  

# （四）疗效评估  

以上这些纠正鼻、鼻咽部解剖异常的手术是降低鼻阻力的有效手段，但关于这些手术对OSAHS的缓解作用各家报道不一。Dayal等观察了6例OSAHS患者，经过手术解除鼻瓣区的阻塞,术后鼾声、AHI及主观感觉均有明显好转,但其样本量较少,其结论是否可靠值得商權。Fairbanks 观察113例有鼻塞症状的打鼾者,经鼻腔手术解除鼻塞后,有 $77\%$ 患者鼾声消失或明显好转,说明鼻塞与打鼾有关,鼻腔矫正手术可以缓解打鼾。Series 等报道 20例伴有鼻腔阻塞性疾病的OSAHS患者，分别经过鼻中隔矫正、下鼻甲切除、息肉摘除等手术治疗后,鼻阻力明显下降,AHI和血氧饱和度下降无明显改善,但其中头部测量正常的4例患者AHI降至正常。Series 等观察了14例体重指数和 AHI基本相当的伴有鼻腔阻塞性疾病的OSAHS患者，根据头部测量数据分为正常和异常组，手术后两组的鼻阻力均明显下降，头部测量正常组除1例外AHI全部降至正常,而异常组的AHI则无明显变化,说明鼻腔手术对头部测量正常的OSAHS患者是有益的,对头部测量异常患者的效果欠佳。Nakata等观察了12例不能耐受持续CPAP治疗且鼻阻力增高的OSAHS患者，他们均接受了鼻腔手术治疗，术后其鼻阻力明显下降,最低血氧饱和度明显上升,但呼吸暂停的次数并没有减少；手术的另一效果是这12例患者术后均能耐受CPAP治疗。Virkkula等对40例接受鼻腔手术的打鼾患者进行手术前后比较,发现手术后鼻阻力明显下降,但打鼾时间及强度、夜间呼吸和睡眠结构均无明显改善，术前的头部测量对手术效果的预测无明显作用。  

鼻腔狭窄是睡眠呼吸紊乱的重要原因。要对打鼾、睡眠呼吸暂停低通气进行全面治疗，就一定要对鼻腔狭窄有正确的认识,并进行恰当的评估和处理。同时也应该清楚上气道整体治疗对于OSAHS的重要性，而不应该仅仅将关注点局限于鼻部或咽部。  

# 六、咽部软组织手术治疗  

# （一）改良咽成形术  

1．应用解剖口咽部是指由软游离缘水平至会厌上缘水平的咽。  

（1）前壁：上部借咽峡与口腔相通，下部为舌根。咽峡（isthmus of fauces）为垂、舌弓、聘咽弓、软游离缘和舌背共同组成的环状狭窄部。（2）后壁:相当于第 2、3颈椎前部。表面覆有黏膜和椎前筋膜,两者之间有疏松的结缔组织、咽后淋巴结。  

（3）侧壁：由聘舌弓、聘咽弓、扁桃体和侧后壁组成。  

1）扁桃体窝：容纳扁桃体，前壁为舌弓，下方呈片状延续到舌根旁,称三角。后壁为咽弓,两弓在顶部连接,形成半月。窝的深部为咽腱膜和咽上缩肌。扁桃体与咽腱膜（扁桃体包膜)附着较紧，包膜与咽肌之间有疏松的结缔组织,为扁桃体周围间隙，窝后的淋巴组织构成咽侧索。  

2）扁桃体：临床简称扁桃体，位于两侧的扁桃体窝内。扁桃体为一对淋巴组织,内含许多淋巴小结和结缔组织网。5\~7岁时淋巴组织增生,扁桃体呈生理性肥大。临床将扁桃体的大小分为三度：I度，超过舌弓，不遮盖咽弓；Ⅱ度,已遮盖咽弓；Ⅲ度，超过聘咽弓突向中线。  

3）扁桃体动脉、静脉和神经:扁桃体的动脉很丰富,主要来自颈外动脉的面动脉,其主干仅在扁桃体窝的深部约 $12\mathrm{mm}$ 处，扁桃体手术时易损伤。静脉在扁桃体被膜外的周围间隙中形成丛状(静脉丛),回流人咽静脉丛。来自蝶聘神经节的分支(聘后、中支)支配扁桃体的上端，舌咽神经的分支（扁桃体支)支配扁桃体的下端。  

（4）部：由硬聘和软聘组成。软约占聘部的后1/3,由黏膜、黏膜下组织、聘腱膜及聘肌等组成，厚约 $1\,\mathrm{cm}$ ,起于硬聘的后缘，后部为游离缘，正中形成垂。软聘后方因游离向后下，称为聘帆。软聘部的黏膜下组织疏松，炎症、外伤或手术创伤易发生水肿。黏膜下深处是腱膜和肌,聘腱膜占软的前1/3,附着于硬后缘,近硬聘处较坚硬,游离缘附近较薄，聘腱膜主要由聘帆张肌的腱膜组成，构成软聘的支架。聘肌位于软的后2/3,肌肉细小，共计5对：  

1）聘帆张肌：起自蝶骨的角棘、翼突的周状窝和咽鼓管的软骨板下，呈扇状下行，至翼突钩附近变肌腱绕过翼突钩后呈水平状走行，止于聘骨的后缘，构成聘腱膜。其作用为紧张聘帆和开大咽鼓管。  

2）帆提肌:起自颈内动脉后的岩尖下部,呈圆柱状走行于咽鼓管软骨部的下方,后呈扇状分散止于聘腱膜、软聘中部和垂的上方。发声时将软聘提起并向后与咽后壁接触,产生聘咽闭合。因此，此肌也是言语功能的重要肌肉。  

3）舌肌:起自腱膜的口腔面，止于舌根后2/3处。其主要功能是使帆下降,缩紧咽腔，是吞咽的肌肉。  

4）聘咽肌:位于聘咽弓内,上下两端较宽阔,起于咽喉腔后壁的咽纤维膜和甲状软骨板的后缘,向内上方止于腱膜,有一肌纤维束止于咽鼓管的软骨一—咽鼓管咽肌。其作用是上提咽喉和向前牵引咽弓,使两侧向中间靠拢。  

5）聘垂肌：起自后鼻棘和软聘的聘腱膜，止于软聘正中的游离缘。其作用是上提垂。进食时有分流作用，还参与聘咽闭合和言语功能。  

（5）帆间隙的解剖  

1）概念：软聘游离缘口腔面黏膜向咽面黏膜折返处、聘垂肌或软聘中心腱与聘帆提肌及聘帆张肌之间黏膜下组织疏松，在OSAHS患者该处沉淀大量脂肪组织可称之为聘帆间隙。  

2）体表投影：聘帆间隙在软聘口腔面的投影，位于软硬聘交界处下方 $1\!\sim\!1.5\mathrm{cm}$ ，聘垂根部两侧向外约 $0.8\mathrm{cm}$ 宽度，下至软聘游离缘（图6-10)  



3）毗邻：前壁为软口腔面黏膜,后壁上部为聘帆张肌和聘帆提肌的肌肉，下部为软聘咽面黏膜，下壁内侧为软聘游离缘，外侧为扁桃体上极，上界与其上方的软聘口腔面黏膜下组织相延续，内侧壁为软聘中心腱和聘垂肌，外侧壁为聘帆张肌和咽上缩肌。  

4）交通：该间隙向上与软聘口腔面黏膜下脂肪组织相交通。  

5）意义:因OSAHS 患者存在明显脂肪代谢障碍,该间隙可达 $10{\sim}30\mathrm{mm}$ ,不仅使软聘肥厚、增长，同时对软聘的顺应性有重要影响，使软聘松弛、张力下降。  

（6）聘的血管、淋巴管和神经：部主要动脉来自聘降动脉,分出大动脉,与聘大神经伴行，分布到硬聘，聘小动脉分布到软聘。另外,还有聘升动脉、面动脉的扁桃体支及咽升动脉分布到软。静脉回流到翼丛,软静脉回流入咽丛,再与翼丛交通而回流人颈内静脉。除帆张肌属三叉神经的上颌神经支配外,余均属迷走神经的咽丛支配。部的感觉由蝶聘神经节的分支支配。大神经从翼聘管向下出大孔，位于第三磨牙的平面，分布到硬、牙龈及牙槽突内面;小神经向下出小孔,位于近硬聘的后边缘,在大孔的稍后方，出孔后神经向后向下分布于软聘。  

（7）垂的主要功能  

1）吞咽功能：吞咽在口腔内为随意运动，一旦进人咽腔，即为一短暂迅速的反射动作，持续时间不超过1秒钟。食团最先接触到垂,引起吞咽反射，导致软封闭鼻咽,会厌封闭声门。在软聘封闭鼻咽的过程中，最先收缩的是聘垂肌，其收缩时变宽变短，遮盖大部分的鼻咽人口。  

2）呼吸功能：人类经口与经鼻呼吸的转换,主要在于聘咽的随意开闭。经鼻吸入的空气只达到 $75\%$ 的湿度饱和,软聘及垂黏膜腺体具有进一步加湿空气的功能。  

3）发声功能：发鼻音时（如汉语的“㎡”“n”)需要聘咽开放,发其他声时则需要关闭聘咽，聘垂具有协助发声功能，切除聘垂的患者容易出现开放性鼻音。  

4）保护功能：由于软聘和聘垂的感觉和运动,协助吞咽反射，使食物不致反流到鼻腔。有学者通过动物实验，推测鼻腔及咽腔均存在有气流感受器，动物经气管造瘘口呼吸时，1\~3秒内，咽气道就关闭,而关闭气道造瘘口,迫使动物经口呼吸后2\~20秒钟内咽气道可重新开放，认为是气流刺激气流感受器的结果。有人观察UPPP术后行正压通气治疗，部分患者效果不良，认为系咽部气流感受器破坏过多所致，Zakkar在研究中发现，正常人及OSAHS患者聘垂黏膜上皮细胞内均存在高浓度的中性肽链内切酶,OSAHS患者含量较正常人有所下降，推测垂黏膜可能是气流感受器集中分布的部位。因此垂的保留对维持气道张力及咽腔正常生理功能有重要的作用。  

2.咽部生理与OSAHS咽部为吞咽呼吸等功能的共同通道,咽部为缺乏骨和软骨直接支持的肌性管道，其肌肉为随意肌,在清醒状态下接受高级神经系统的监督，能保持良好的通畅。而在睡眠状态下,这种监督作用消失,咽部肌张力明显下降,咽部气道倾向于进一步狭窄阻塞,如果存在咽部气道狭窄和咽部软组织塌陷性增强的因素，则可能发生阻塞性睡眠呼吸暂停和低通气的现象。众多学者的报道均显示,OSAHS患者软较正常成人明显增长，认为打鼾与软聘增长互为因果关系，增长的软聘不仅减小咽腔矢状径，使软聘后咽腔截面积明显缩小,同时过长的软还由于与舌根重叠,使舌根后气道横截面积明显缩小。  

3.手术适应证 $\textcircled{1}$ OSAHS患者阻塞平面在口咽部,黏膜组织肥厚致咽腔狭小、聘垂肥大或过长、软过低过长、扁桃体肥大或IV型中以口咽部狭窄为主者。重度OSAHS 患者术前行正压通气治疗或气管切开术，病情改善后可手术。 $\textcircled{2}$ 单纯鼾症、上气道阻力综合征患者存在口咽部阻塞者。  

4.手术禁忌证 $\textcircled{1}$ 气道阻塞不在口咽平面； $\circledcirc$ 急性扁桃体炎或急性上呼吸道感染发作后不超过2周； $\textcircled{3}$ 合并常规手术禁忌证； $\textcircled{4}$ 瘢痕体质； $\textcircled{5}$ 严重心、脑血管疾病； $\circled{6}$ 重叠综合征。  

手术治疗的相对禁忌证： $\textcircled{1}$ 伴有严重低氧血症的OSAHS患者； $\circledcirc$ 对发声有特殊要求者；$\textcircled{3}$ 过度肥胖者； $\textcircled{4}$ 年龄 ${>}65$ 岁或 ${<}18$ 岁者。  

5.术前评估及治疗  

（1）拟接受H-UPPP手术治疗的OSAHS患者,术前必须行PSG;术前常规检查的基础上，重点注意血压、心功能、肝肾功能及凝血功能有无异常。  

（2）对适于手术的患者，应准确判断上呼吸道阻塞部位。应用计算机辅助纤维喉镜观察OSAHS患者上气道形态、截面积及顺应性改变,确定阻塞部位;对仍不能明确阻塞部位的病例，可同时进行PSG和食管压力监测，准确判定阻塞平面，观察患者整夜睡眠中阻塞平面的动态变化。  

（3）对重度OSAHS( $\mathrm{AHI}\!\geq\!40$ 次 $/$ 小时，或最低动脉血氧饱和度 $\leqslant70\%$ )患者，术前应尽早给予持续正压通气治疗。合并高血压的患者多为难治性,单纯药物降压效果差,可同时应用CPAP治疗。  

6.H-UPPP手术基本步骤（图6-11）  

（1）麻醉和扁桃体切除：手术在经鼻腔插管全麻下进行。首先常规切除扁桃体及咽部两侧松弛的黏膜部分,以扩大口咽腔有效截面积。在术中即使扁桃体较小,亦应切除,因缝合扁桃体窝时可以拉紧咽侧黏膜以扩大咽腔。  

（2）软聘黏膜切口：分别于聘垂两侧倒“U”形切开软聘黏膜。软聘切线最高点根据OSAHS轻、中、重度取不同位置：中度的最高点位于上颌第二磨牙平行向内与软硬聘中线的连线；轻、重度则分别位于上颌第二磨牙向下或向上 $30^{\circ}$ ，向内与软硬聘中线的连线。  

（3）解剖聘帆间隙：切开软聘黏膜后钝性分离，切除黏膜下多余脂肪组织，注意保留聘帆张肌与帆提肌。沿垂两侧切开软聘咽面黏膜，切除咽侧壁与软相接处多余部分黏膜。  




图6-11H-UPPP手术基本步骤  

A.切开软聘口腔面黏膜，解剖聘帆间隙；B.剔除聘帆间隙脂肪；C.切开软鼻咽侧黏膜；D.缝合成形聘咽腔  

（4）成形：完整保留聘垂黏膜及肌肉，两侧扁桃体窝和软聘黏膜分别端端对位缝合，注意消除无效腔且尽量将软聘咽面黏膜及后弓黏膜前拉缝合，以提高咽部组织张力，扩大咽腔。  

7．术后处理  

（1）术后常规静脉给予预防性抗生素治疗，术中或术后短期使用肾上腺糖皮质激素可减轻术后早期黏膜肿胀和疼痛。（2）UPPP术后的局部水肿、分泌物增多及麻醉药物的原因容易发生室息等危险,应密切监测患者生命体征及术腔情况,及时吸除术腔内的分泌物,并做好气管切开的准备。（3）许多患者术前存在高血压，或术后存在继发性高血压，故需给予抗高血压治疗；术后疼痛药物应慎用，警惕呼吸功能抑制而导致呼吸暂停，特别是在麻醉后期或术后气道肿胀期更易发生。  

（4）符合以下标准的OSAHS患者需术后带气管插管转人重症监护病房： $\textcircled{1}$ 最低动脉血氧饱和度 $\leqslant70\%$ $\circledcirc$ 呼吸暂停低通气指数 $\geqslant\!40$ 次 $/$ 小时； $\textcircled{3}$ 体重指数 $\geqslant30.1\mathrm{kg/m}^{2}$ $\circledast$ 经纤维喉镜或头颅×线测量证实合并舌根平面阻塞； $\textcircled{5}$ 既往史有高血压病 $\mathbb{I}$ 期、心绞痛、凝血机制异常； $\circled{6}$ 术前检查心电图示室性心律失常或ST段、T波改变。带管期间使用咪达唑仑作为镇静剂安全有效。术后24小时无特殊情况转回普通病房。对于上气道水肿严重、术中出血明显的病例可根据病情延长观察时间。病情较轻、术后直接转回普通病房的患者，也应进行血压、心电图、脉搏、血氧饱和度等生命体征的动态监测。  

（5）术后应用CPAP可以提高血氧饱和度，降低呼吸暂停次数,纠正紊乱的睡眠结构，并对扩张咽腔起到积极的作用,对提高手术疗效有一定的意义,因此在病情允许的情况下，术后也应尽早接受CPAP治疗，至术后1\~2个月。  

（6）对于并发有非软平面阻塞的患者,在实施改良UPPP后,要积极治疗其他部位的阻塞，如实施鼻内镜手术、舌根淋巴组织 $\mathrm{CO}_{2}$ 激光切除术、舌体部分切除术等。  

（7）手术后减肥，控制体重，减少饮酒量乃至戒酒，是保证手术远期疗效的重要措施。  

8.疗效预测以 AHI下降 $50\%$ 为标准,国内外报道远期疗效一般在 $50\%$ 左右。而经过术前各种检测手段严格选择手术适应证，手术疗效可在 $60\%{\sim}70\%$ 。各研究者所报道的UPPP术的近远期疗效不一致,但都表明UPPP 术的远期疗效低于近期疗效,即疗效有随时间而下降的趋势。影响手术远期疗效的主要因素有：  

（1）阻塞部位的确定是影响手术成功率的主要因素之一。UPPP治疗OSAHS 成功率较低,原因在于不少患者上气道狭窄或阻塞部位除口咽及鼻咽外,还常伴有其他平面的阻塞，如舌根过度肥厚或小下颌造成的下咽部狭窄。  

（2）患者年龄和病程长短也是影响远期疗效的因素。研究表明，随着年龄的增长，气道壁顺应性增高，咽部肌肉和软聘肌肉群的肌张力逐渐减弱，黏膜松弛,UPPP手术的有效率与患者年龄成负相关，60岁以上患者少有成功者，因而对年龄60岁以上的患者选择UPPP手术应谨慎。此外，据统计，中度OSAHS患者年龄一般在30\~50岁之间，身体较胖，检查中发现扁桃体肿大Ⅱ～Ⅲ度,软聘松弛，但肌张力较好，一般不伴有或伴有轻度的心血管疾病，术后咽腔明显增宽，阻塞症状明显改善,术前并发的高血压等全身疾病及思睡、头痛、记忆力下降等症状改善或消失。而对于一些重度OSAHS患者，由于病史一般较长，咽部的黏膜和肌肉组织发生了不可逆转的退行性变，虽然手术后近期内疗效可能较好，但远期疗效不尽如人意。  

（3）手术操作对远期疗效的影响亦不能忽视。如手术较保守,切除软游离缘或扁桃体前后弓不充分，术后短期内症状改善明显，远期可因痕收缩等因素使咽腔再次变窄而影响远期疗效。  

（4）患者术后体重增加及过度肥胖也影响手术远期疗效，  

9.并发症及其预防  

（1）术后室息：OSAHS患者长期处于低氧、高碳酸血症状态，中枢呼吸驱动性明显减弱，H-UPPP手术虽然能够去除口咽部的部分阻塞组织,但手术本身导致局部水肿,颠舌肌受压迫，手术作用明显减弱。另外，术后存在麻醉药物作用、局部分泌物增多等不利因素，所以在手术拔管过程和拔管后出现呼吸道阻塞、室息的危险性增加。国内临床手术的死亡病例一般都出现在拔管过程和拔管后。  

预防方法包括手术前后应用CPAP治疗，保证麻醉插管的顺利进行（必要时可用纤维喉镜引导），手术时间应尽可能缩短，注意手术技巧，尽量减少术中损伤，掌握拔管时机并作好拔管后再次插管的准备。一旦出现术后呼吸道阻塞室息情况,应立即让患者头部后仰、托下颌、给予鼻面罩正压通气,以消除呼吸道阻塞,必要时再次插管。  

（2）术后出血：出血为严重并且非常棘手的并发症，多因手术中止血不彻底所致。术中彻底止血是预防术后大出血的关键。H-UPPP手术要求切除双侧扁桃体，在Davis开口器下能良好暴露扁桃体下极和三角皱。在完整切除下极后，需要良好关闭扁桃体窝下极和咽侧壁的创面，不留死腔。建议在手术的止血过程中尽可能采取缝扎的方式。术后在压迫不能止血的情况下，可考虑再次插管麻醉下彻底止血。  

（3）心脑血管并发症：重度阻塞患者由于长期低氧，合并严重的并发症，如高血压、心律失常、充血性心力衰竭等，术后极易并发心脑血管疾病，应高度重视。术后72小时心电监护,密切监测血压、呼吸、脉搏及血氧饱和度,及时发现各种危险征象并及时处理。  

（4）长期聘咽关闭不全：手术导致聘帆提肌的损伤可发生长期聘咽关闭不全，软聘切除范围应严格掌握在聘帆提肌的下缘以下。一旦出现聘咽关闭不全，患者会发生鼻腔反流、开放性鼻音等症状。必要时可请口腔颌面外科医师按聘裂患者的术式进行修复。  

（5）鼻咽腔狭窄闭锁：鼻咽腔狭窄闭锁的主要原因是术中损伤过大或患者为瘢痕体质。预防方法有： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 注意手术中不要过多的损伤黏膜和其他组织，保持残存软聘鼻咽侧黏膜的完整性； $\circleddash$ 尽量避免使用对组织穿透力强的激光，如Nd-YAG激光，并尽量避免使用其他对组织损伤严重的方式； $\textcircled{3}$ 注意患者的选择,若患者存在瘢痕体质,或其家族有瘢痕体质病史,建议不做H-UPPP手术。  

一旦发生鼻咽腔狭窄闭锁，处理比较棘手。如果狭窄闭锁的主要原因是组织过多损伤，可考虑瘢痕松解局部修复。如果患者为瘢痕体质，再次手术很容易导致再次瘢痕形成，可采取小剂量放疗减轻瘢痕形成。  

# （二）软前移术  

软聘前移术为通过截短硬后缘部分骨组织,使软重新固定在新形成之硬后缘,继之软聘前移，扩大鼻咽腔及软聘后气道。手术以扩大鼻咽矢状径为主，手术创伤小，不损伤软聘结构及功能，患者颌面外形无改变。该术式也可与UPPP等其他外科手术联合应用治疗OSAHS患者。  

1.应用解剖学聘为口腔的顶盖，将咽腔与鼻腔分隔。聘的前部称为硬聘，后部称为软聘。硬聘由上颌骨聘突与聘骨水平部构成，向前形成上齿槽突，有上颌牙齿生长，后缘有软聘肌群形成之聘腱膜附着，上面形成鼻腔底壁，中缝处有犁骨附着形成鼻中隔，分割左右鼻腔。两侧分别移行为上颌骨体及聘骨垂直部，形成鼻腔外侧壁和上颌窦内侧壁，并与蝶骨翼突内侧板相接，硬聘后缘构成骨性后鼻孔底。  

硬上面有鼻腔黏骨膜附着，下面同样为骨膜和黏膜紧贴在一起,合称为黏骨膜,此膜相当坚韧，有利于在聘部手术时转移组织以作成形及修复用。后部黏膜下有丰富的黏液腺称为聘腺。硬聘不能活动，在聘中缝的前端有一切牙乳头，其下有切牙孔，手术可利用此乳头作为鼻神经阻滞麻醉的标志。硬两侧后部的骨面上,各有一大孔,其中有聘大神经与动脉出至硬聘，大孔注射可阻滞麻醉大神经，聘部手术分离黏膜瓣时需注意保护该动脉及血管，其在口腔表面投影为第二磨牙内侧1cm处。  

软聘由弧形的肌腱膜所构成，表面附有黏膜。其前部呈水平，后部斜向后下方，称为聘帆，从聘帆向两侧移行前后两个弓形皱壁，前者称为舌聘弓，达于舌根侧缘；后者称为咽聘弓，达于咽后壁，其后面游离缘中央的突起称为垂。软通过腱膜附着于骨水平部后缘，所有肌的肌束均终止于该腱膜。聘肌（图6-12）共有5块，参与软聘后气道开放及张力维持，与鼻咽闭合功能有关，包括聘帆提肌、聘帆张肌、聘垂肌、舌聘肌、咽聘肌。  


图6-12 肌及分布  

聘的神经支配：运动神经，聘帆张肌由三叉神经下颌支支配，其他肌由咽丛支配。感觉神经，为蝶神经节的分支，聘大神经从翼管向下出聘大孔，位于第三磨牙的平面，分布到硬聘，牙龈及牙槽突的内面；聘小神经与聘大神经平行，向下出聘小孔,靠近硬聘弓后边缘，在聘大孔稍后方，出孔后神经向后向下分布于软聘。聘中神经较小，分布到软聘的后外侧及邻近的扁桃体上极。  

聘的血管：主要动脉来自聘降动脉，分出聘大动脉，与聘大神经伴行，分布到硬聘，小动脉分布到软聘；另外，有聘升动脉、面动脉的扁桃体支及咽升动脉分布到软聘。静脉血流到翼丛，软聘静脉血流入咽丛，再与翼丛交通而回流人颈内静脉。  

后鼻与咽后壁之间的距离，直接影响到鼻咽及软后气道的通气截面积,截短硬后，软可前移并同时增大软后隙矢状径的大小。一般硬截短1cm，硬后缘与鼻咽后壁之间的矢状径可增加 $0.5\mathrm{cm}$ ,对扩大软后通气道有重要意义。  

2.手术适应证选择手术适应证需注意手术疗效的预测、手术风险、创伤评估及患者的意愿，具体如下：  

（1）确认OSAHS且无手术禁忌证的患者：通过耳鼻咽喉专科检查、纤维喉镜检查及其他影像学手段评估主要为聘咽平面阻塞为主的患者；构成咽平面狭窄的原因不是或不完全是肥大的扁桃体、过长的软聘组织，而是骨性鼻咽腔狭窄，特别是上颌后缩形成骨性鼻咽腔前后径明显狭窄的患者。  

（2）评估骨性鼻咽腔的主要手段  

1）纤维鼻咽镜检查：可观察到狭窄的聘后间隙，呈扁椭圆形，前后径明显缩短，双侧咽鼓管圆枕间距明显缩短。  

2）X线头影测量：SNB角明显缩小，后鼻棘距咽后壁的距离较小，可供参考。  

3）螺旋CT：三维上气道重建可发现气道狭窄部位及形成的原因，但临床应用较少。  

3.软聘前移基本术式（图6-13)  

（1）常规经鼻腔插管，全身麻醉。  

（2）行H-UPPP手术。  

（3）软前移手术切口：于软硬交界处向软聘方向约 $0.5\mathrm{cm}$ 起向前距齿龈约 $1\mathrm{cm}$ 至对侧同部位止。“U”形切开黏骨膜达骨质。切口应在聘大孔内侧，以避免损伤聘大动脉。  

（4）沿切口向软方向分离黏骨膜瓣达软硬聘交界处软聘侧 $0.5\mathrm{cm}$ ，暴露腱膜。  




A.切开分离软聘黏骨膜瓣；B.咬除硬聘后端骨质；C.缝合聘腱膜于新形成的硬聘后端D.前移缝合软聘黏骨膜瓣至硬聘后端  
图6-13 软前移术示意图  

（5）沿硬后缘切断腱膜,鼻底黏膜同时切断,暴露鼻中隔后缘及下鼻甲后端,并以咬骨钳咬除暴露之硬后缘骨质约 $1\mathbf{cm}$ ,根据软需前移距离而定,此步骤禁用骨凿,以免造成颅底骨折，充分止血。  

（6）于新形成之硬后缘前方 $0.2\mathrm{cm}$ 左右钻孔2\~4处,以7号缝线将腱膜缝合至新形成之硬后缘使软聘前移,此步骤注意缝针一定要穿过腱膜,如果缝在软肌肉上则会影响软前移效果。  

（7）硬黏骨膜瓣复位,剪除多余之黏骨膜瓣前缘，对位缝合，缝合时需错位缝合，以调整软聘角度。  

（8）合并舌后隙轻度狭窄者,可同期行颓前徙术。  

（9）术后可进流食，口腔内清洁液含漱，8\~9天拆除切口缝线。  

4.并发症的预防  

（1）出血是本术式易出现的并发症之一。易发生出血部位：一是鼻底黏膜,尤其是鼻中隔附近;二是大动脉附近。笔者完成的169 例手术中,3 例出血均发生在上述部位。术中鼻底黏膜以电凝方式准确有效地止血,是预防术后出血的有效方法,严重的出血可行鼻腔填塞止血。大孔位于上颌第二磨牙内侧1cm处,内有大动脉、大神经通过,手术中应尽量避免损伤。切口可位于其内侧,如行其外侧切口,术中需注意保护神经及动脉,避免过度牵拉引起损伤,其周围出血可行电凝或缝线止血。  

（2）硬聘黏骨膜瓣切口延期愈合或出现聘瘘是应注意避免的另一并发症。术中需注意游离硬聘黏骨膜瓣要足够大，以至切除部分骨组织后仍与硬聘骨质有足够的接触面积，对切口愈合至关重要。必要时可以碘仿纱条以切口缝线,固定于瓣处,以使瓣与骨组织有良好接触。一旦出现切口感染或聘瘘,则需以碘仿纱条换药控制感染,并制作“上托”,固定碘仿纱条及分离口鼻腔。不能自行愈合者需二期修补。  

（3）其他并发症同H-UPPP手术。  

# 5.疗效预测  

（1）UPPP手术既可扩大软后间隙又可降低咽壁顺应性，是针对咽平面狭窄为主的OSAHS患者较为有效的术式，但在部分咽平面狭窄来源不以肥大的扁桃体为主的患者，由于软弯曲角度的关系，单纯行UPPP手术咽区咽腔扩大不理想，手术仅降低了咽壁顺应性,术后半年左右由于术区瘢痕软化,咽壁顺应性加大,睡眠中咽部又复出现塌陷。由于硬曲度的关系，截短硬聘使软聘前移将直接扩大聘咽前后径,可以增大聘咽通气截面积。因此,对骨性后间隙狭窄的患者,联合应用软前移手术与H-UPPP手术,不仅提高了显效率，更主要是提高治愈率，单纯咽平面阻塞的患者有望通过手术治愈。  

（2）同时合并鼻腔、舌后隙等上气道其他部位狭窄是影响手术疗效的重要因素，应同期或分期行其他狭窄部位的手术治疗。  

（3）合并肥胖低通气及中枢性呼吸暂停者也是影响疗效的重要因素，合并肢端肥大症及甲状腺功能减退的患者应治疗原发病。  

6．术后指导  

（1）术后部有一定程度的麻木感和异物感，一般于术后3\~6个月消失。  

（2）术后由于重新固定之软运动尚不灵活,部分患者出现一过性聘咽关闭不全的症状，术后3\~5天之内较为明显，一般于术后2\~3个月左右恢复。  

（3）术后应注意控制体重，少饮酒或不饮酒，并注意原发疾病和并发疾病的治疗。  

（4）其他注意事项同H-UPPP手术。  

# （三）咽部手术治疗OSAHS的术前疗效预测分级系统  

多位学者对手术疗效提出了各种术前预测方法或体系，其中使用最为广泛的是Friedman等人提出的建立在BMI、扁桃体大小及舌位基础上的Friedman分级系统。该系统证实了不同分级的患者行聘垂聘咽成形术（UPPP)的手术成功率有明显不同，分别为I级$80.6\%$ ，Ⅱ级 $37.9\%$ ，Ⅲ级为 $8.6\%$ 。因此，此分级系统能够帮助我们给予不同患者不同的治疗建议,比如I级患者因其手术成功可能性较大可被建议接受聘咽部手术治疗,而Ⅱ级和Ⅲ级患者往往被建议接受CPAP治疗或接受创伤相对较大的术式（多水平手术或颌骨手术）。但Friedman分级系统的一个不足之处在于其并未纳入除解剖因素以外的预测因子，考虑到解剖与生理功能的异常均为OSAHS发病的重要原因，因此理论上来说解剖与生理功能指标相结合的预测效果要优于单一来源预测因子。  

针对Friedman分级系统的不足，笔者经过系统的研究，提出了结合解剖结构与功能因素的TCM术前疗效预测系统（表6-4),该系统以扁桃体大小、舌骨距下颌骨的距离（MH)以及血氧饱和度低于 $90\%$ 的时间占总睡眠时间的比例（CT90)为预测因子,通过计算患者的得分来预测手术成功率。扁桃体大小以改良Brodsky分度法进行分侧、分度记录：I度：超出扁桃体窝，占据口咽宽度 $\!\leqslant\!25\%$ ；Ⅱ度：占据口咽宽度的 $26\%{\sim}50\%$ ;Ⅲ度：占据口咽宽度的$51\%{\sim}75\%$ ;IV度：占据口咽宽度 $>\!75\%$ $\begin{array}{r}{\mathrm{I}\sim\mathrm{IV}}\end{array}$ 度分别评分为4\~1分。MH为上气道三维CT正中矢状位上舌骨下缘距下颌骨下缘的垂直距离（图6-14）。  

上气道CT扫描时需保证患者统一体位。具体体位要求如下：患者平躺,以定标线确认患者处于扫描范围的正中位,患者眶耳平面(外耳道上缘与骨性眶下缘连线)垂直于水平面。扫描在患者平静呼吸状态下进行,牙齿保持正中颌位,勿吞咽及移动,扫描范围为鼻腔顶至声门水平。MH距离的具体评分为：1分， ${<}10\mathrm{mm}{:}2$ 分， $\geqslant\!10\mathrm{mm}\,,<\!15\mathrm{mm}\,;3$ 分， $\geq\!15\mathrm{mm}$ ${<}20\mathrm{mm}$  

4分， $\geq20\mathrm{mm}$ 。CT90的具体评分为：1分， $<\!10\%$ ;2分， $\geqslant10\%$ ， $<\!20\%$ ；3分， $\geqslant20\%$ ，${<}40\%$ ；4分， $\!\geq\!40\%$ 。某一患者总得分 $=2.7\times$ 扁桃体评分 $+2.2\times\mathrm{CT}90$ 评分 $+1.6\times\mathrm{MH}$ 评分。总分以14、17、22为临界值分层，其手术有效率分别为 $100\%\,.76.3\%\,.48.1\%$ 和 $10\%$ 。该预测系统能够更细化地区分不同特征患者,提高了手术有效与无效的预测准确率。  

表6-4TCM手术疗效评分预测系统  


总分 $=2.7\times$ 扁桃体评分 $+2.2\times\mathrm{CT90}$ 评分 $+1.6\times\mathrm{MH}$ 评分  


图6-14上气道三维CT正中矢状位上舌骨下缘距下颌骨下缘的垂直距离  

# 七、口腔颌面外科手术治疗  

口腔颌面外科常见的睡眠呼吸障碍人群有： $\textcircled{1}$ 肥胖伴阻塞性睡眠呼吸障碍（OSA）患者。$\textcircled{2}$ 上气道周围组织占位或组织肿瘤，如腺样体和(或)扁桃体肥大、口底组织或口咽腔肿瘤、巨舌等。 $\textcircled{3}$ 牙颌面后天畸形，如上颌骨发育不足、腺样体面容等；下颌骨发育不足、颞下颌关节强直伴小下颌、下颌骨缺损等。 $\textcircled{4}$ 颅颌先天畸形综合征,如前述的颅缝早闭相关的综合征：Crouzon综合征、Apert综合征、Pfeiffer综合征；脐疝巨舌巨体综合征;Pierre-Robin序列征、TeacherCollins综合征、第一二鳃弓综合征等。患者分布于各年龄段，在病员构成中以肥胖患者、腺样体或（和）扁桃体肥大及继发腺样体面容患儿为最多见。  

# （一）决定上呼吸道大小的四个因素  

1．颅颌骨框架大小颅颌骨框架是颅面和上呼吸道软组织的支撑结构,其大小或骨骼位置是决定骨性上呼吸道大小的第一因素(图6-15)。上呼吸道上面为颅底,后为颈椎,前为上下颌骨和舌骨支撑。颅底、颈椎是大脑和脊髓的防护结构,当今用外科手段安全地拓展上  

呼吸道,都从上、下颌骨和舌骨人手。  

上颌骨位于颅底前下方，骨框架构成鼻腔、鼻咽腔和咽腔,前移或横扩上颌骨都能有效增加这些区域的气道空间。下颌骨以关节与颅底连接，其前后位置,升支和体部的长度、角度决定口腔、聘咽腔下部、口咽腔、舌咽腔的空间大小和形态；下颌升支宽度和下颌前后向的移动都会给上述空间造成影响；软聘的游离端附着咽弓和舌聘弓，下颌骨框架的改变通过肌肉群的联动改变软聘后份位置，从而影响咽腔的形态和空间。舌骨是舌骨上下肌群附着的悬空骨骼，舌通过舌外肌附着于下颌骨和舌骨，下颌骨和舌骨是舌位置决定因素，悬吊舌骨能拓展舌咽空间或起到预防舌咽塌陷的作用。  

2.颅面软组织量和位置相对骨框架而言，其内的软组织量越多,上呼吸道空间就越狭小,另如舌、软位置对上呼吸道的形态也有显著的影响。  


图6-15 颌骨与上气道  

上颌骨大小和位置影响灰色区域和与网格重叠区域气道形态，下颌骨大小和位置影响网格区域和与灰色重叠区域气道形态  

3．上呼吸道开放肌的功能状态和中枢对之的驱动和调节能力神经肌肉功能方面的障碍会导致上呼吸道塌陷，造成上呼吸道的狭窄或阻塞。  

4.头位头不同的伸屈位,上呼吸道的形态也随之改变。  

可以通过以上四个途径来拓展上呼吸道,改善通气功能,达到治疗阻塞性睡眠呼吸障碍的目的。  

# （二）阻塞性睡眠呼吸障碍诊疗的口腔核心技术  

在该领域涉及阻塞性睡眠呼吸障碍外科应用的口腔核心技术如下：  

1．测量分析技术颅颌、上气道测量分析评估技术,如头影测量分析技术、上呼吸道三维CT或MRI重建测量技术、鼻咽纤维内镜测量技术、食管压监测技术等。2.计算机辅助数字化预测技术计算机辅助的3D颅颌骨移动模拟预测系统是口腔颌面外科的一种日常应用技术,通过计算机辅助设计,可以设计最适合的颅颌骨移动方案。3.正颌外科、牵引成骨技术延展骨骼的技术,如搭积木,分块截开颅颌骨后再重新搭建,使颅颌面和上呼吸道形态发生彻底改变。  

4.手术方案精确实现辅助技术如3D打印和导航技术等。通过3D打印技术,能制作快速头颅模型、各种截骨固定导板等；通过3D导航技术可指导手术的截骨、移动和固定，使手术完全按设计进行。  

5.口腔正畸技术颌骨移动必然引起牙咬合的改变，对于患者原本的牙列、咬合异常和因手术颌骨移动造成的牙列或牙咬合异常，通过牙的移动和重新就位都可以使其恢复正常；同时也可通过口腔正畸手段刺激生长发育中发育迟缓的颌骨并引导颌骨的生长，达到畸形矫正的目的,所以口腔正畸技术是颅颌面整复中不可或缺的一种技术。  

# （三）阻塞性睡眠呼吸障碍的口腔颌面外科治疗  

当前，在形态学上,阻塞性睡眠呼吸障碍口腔颌面外科治疗主要有两个途径拓展上呼吸道：软组织减容或内重建、颅颌骨框架重建。围术期呼吸道管理至关重要。  

1.围术期的气道管理阻塞性睡眠呼吸障碍患者上气道本身存在解剖或功能障碍,患者长期的低氧睡眠造成呼吸中枢对缺氧反应的迟钝,还有麻醉对神经肌功能的影响、手术导致的肿胀、口咽分泌物积蓄或出血等都有可能造成室息、死亡等严重并发症,所以围术期的气道管理非常重要。  

对于严重的OSAHS患者术前可进行辅助正压通气治疗,以纠正睡眠低氧状态和改善呼吸中枢的调控,提高患者对手术耐受性。术前的正压通气治疗也利于术后气道的管理和正压通气治疗的应用。  

由于阻塞性睡眠呼吸障碍患者的上气道存在解剖学异常和上气道开放肌功能障碍，术前的镇静剂会加重上气道的塌陷,有可能造成通气障碍、呼吸困难,甚至室息,特别是对于严重OSAHS患者会造成极大的影响,故我们术前常规不用镇静剂。对于严重的OSAHS 患者、对于颞下颌关节强直伴OSAHS患者宜用清醒插管而不是诱导插管，以防室息。  

鼻插管的留置是围术期常用的预防上气道梗阻有效的、简单的方法,对于重度患者术后根据患者情况可留置插管1\~3天。插管留置期间需密切观察血氧和保持其通畅，需定时吸引和雾化护理,每次吸引时吸引管需到插管的下口,其是最易发生堵塞的部位。  

严重OSAHS患者拔管后可视呼吸情况采用半卧位、低流量吸氧和无创正压通气的辅助应用,长时的正压通气应用宜加温和湿化。对于麻醉反应明显、呕吐频繁的患者,慎用无创正压通气治疗,对于处于休克状态或有严重心力衰竭、下呼吸道感染和颅底手术（如Monobloc截骨、LefortⅡ\~Ⅲ截骨术等）患者，术后忌用无创正压通气治疗。  

气管切开术是一种快捷有效的解决上气道梗阻的方法，目前阻塞性睡眠呼吸障碍外科治疗一般不做预防性气管切开，但对于基层医院为术前缺氧状态的改善、麻醉和术后的安全,预防性气管切开是一种可取的方法。术后发生紧急的上气道梗阻时，紧急气管切开也是一种有效、必需的手段,果断地采取措施往往可挽救患者的生命。  

2.软组织减容或内重建术软组织减容或内重建术包括鼻腔、咽腔周围肥大软组织的减容或占位切除,如定量的聘垂、软聘切除聘咽成形术（quantified uvualopalatopharnygoplasty，Q-UPPP)扁桃体或(和)腺样体肥大切除、鼻甲肥大低温等离子消融、鼻中隔偏曲矫正、下鼻甲骨折外移、鼻咽颅底或口底占位切除、巨舌成形术等。软组织减容术其本质是以软组织换空间。颅面软组织都有其功能作用,故软组织减容手术是以牺牲相应功能为代价的,严格掌握手术指征和适应证是该类治疗的关键。  

对于肥胖继发的阻塞性睡眠呼吸障碍，减重是有效的方法，有效的减重不但能达到相关代谢疾病的治疗，也能使上呼吸道周围软组织减容，这种减容对于颅颌面部组织或器官是“无创的”，所以对于肥胖患者，减重是关键。对于非手术减重无效的重度肥胖患者，腹部的胃肠改道等手术不但能达到良好、稳定的减重效果，也能显著减少上呼吸道周围软组织的容量，能使相关代谢疾病、睡眠呼吸障碍获得良好的治疗效果。在此,着重介绍口腔颌面外科的软组织减容术一QUPPP。  

定量垂、软切除聘咽成形术(QUPPP/QUP3):软的功能主要在于语言、吞咽等功能形式，研究报道其黏膜下有大量的机械感受器，参与呼吸的调节。在行聘垂、软聘咽成形术（UPPP/UP3)时，如何保护其功能则是我们所要重点关注的内容。国内外有很多种的垂、软聘咽成形术,其着眼点各有侧重。笔者根据大量临床实践摸索出定量聘垂、软切除聘咽成形术(QUPPP/QUP3)。其着眼点在于保护软聘功能的同时尽可能达到减容拓展口咽腔的目的；也为行双颌前移治疗时避免微突面型的东方人出现上颌前突畸形（牙)  

而设计。  

·（1）适应证： $\textcircled{1}$ 上气道阻塞平面在口咽腔的鼾症、轻中度OSAHS成年患者； $\circledcirc$ 上气道阻塞平面在口咽腔，扁桃体 $>\!\!\Pi$ 度肥大，体重指数 $<\!35$ 的重度OSAHS成年患者； $\textcircled{3}$ 可作为联合治疗方案之一，如与下颌前伸口腔矫治器组合应用以最小的手术达到治疗效果，与正压通气治疗联合应用以降低无创呼吸机工作压力、增强呼吸机应用的舒适性/顺应性，与双颌前移联合治疗以避免出现上颌前突畸形等。  

（2）禁忌证： $\textcircled{1}$ 严重全身系统、器官疾病，外科手术禁忌者； $\textcircled{2}$ 未成年人； $\textcircled{3}$ 阻塞区域不在口咽区的患者； $\textcircled{4}$ 手术区域急性炎症患者； $\textcircled{5}$ 先天性聘咽闭合功能不全者； $\textcircled{6}$ 月经期、孕期女性； $\textcircled{7}$ 有严重抑郁、焦虑等精神疾患患者。  

（3）治疗原理及方法：根据患者聘咽闭合功能具体状况设计聘垂、软聘的切除量。$\textcircled{1}$ 术前检查患者聘咽闭合功能，摄持续发“”音的头颅定位侧位片，测量聘咽闭合口腔点和咽腔点连线到聘垂顶点的距离； $\textcircled{2}$ 聘垂修整：按测量数值的 $80\%$ 设计切除聘垂； $\textcircled{3}$ 软聘和侧咽手术：于双侧翼下颌韧带中点向聘弓联合和循舌聘弓向扁桃体下极作切口设计，切开黏膜、黏膜下，显露扁桃体上极，沿扁桃体被膜摘除扁桃体，彻底止血，离断咽聘弓上端，上提、侧转咽聘弓黏膜肌瓣覆盖扁桃体窝创面，作肌层和黏膜层双层缝合关闭侧咽创面，如图6-16。  


图6-16 QUPPP  

（4）主要并发症： $\textcircled{1}$ 创口出血，因为无裸露创面和双层缝合，术后创口出血发生率极低；$\textcircled{2}$ 一过性咽闭合功能不全，少数患者可能会有一过性咽闭合功能不全表现，在大口饮水时可能呛人鼻腔； $\textcircled{3}$ 舌麻木，系侧咽手术或缝合时损伤舌神经所致； $\textcircled{4}$ 创口感染开裂； $\textcircled{5}$ 吞咽不畅，软聘缩短增加口咽腔空间的同时也减弱了软聘在吞咽时下推食物的作用，一部分患者可能会出现食物难一口咽下现象，对于这些患者需进行吞咽加强训练； $\textcircled{6}$ 聘部收缩感或异物感，各患者反应程度不同，系手术瘢痕产生，一般于术后3\~6个月最显著，半年后逐渐减轻，1年左右多消失； $\textcircled{7}$ 部分效果或复发，对于严重患者、多区段狭窄阻塞患者、重度肥胖患者该手术单独使用常显效果欠缺，严格把握手术指征和适应证，高选择性的手术是提高治疗成功率的关键。  

（5）疗效及随访：手术成功率为 $88\%$ ,这来源于严格的手术指征和适应证的把握，大样本量和超远期的结果尚待考察。术后需半年、1年、2年等定期随访，该手术常作为联合治疗的措施之一，术后随访至关重要；需适时的后续治疗措施跟进。  

3.颅颌骨框架重建术颅颌骨是颅面软组织支架,行使支撑和相关的运动功能。当今的口腔正颌外科、口腔正畸技术能确保骨支架的精确延展、并在扩展或延长后能继续正常行使功能、重建正常和美的容貌。  

要通过软组织减容重塑上呼吸道，在软组织减容量与上呼吸道形态改变上很难加以把握，尤其对于无明显占位的患者，同时过度的软组织切除会导致严重的功能障碍，如聘咽闭合功能不全、咀嚼吞咽障碍，术后出现开放性鼻音或进食反流致鼻腔、吞咽不畅等。故软组织减容类手术主要针对严重占位患者或只轻中度非占位OSAHS患者。而颅颌骨框架手术对其功能影响小，骨框架重建不但能达到阻塞性睡眠呼吸障碍的显著治疗效果，且安全、效果长期稳定，同时也能改善患者的颅面形态，是一条多赢的道路。颅颌骨框架重建主要应用于颅颌骨先后天畸形患者、各种原因造成的颌骨缺损患者、肥胖伴重度OSAHS患者和作为其他各种手术失败患者的终极治疗手段。  

4.双颌前移手术少年儿童颅颌面先、后天畸形伴阻塞性睡眠呼吸障碍的治疗见本章第三节，以下着重介绍成人肥胖伴重度OSAHS的各种双颌前移手术（图6-17)。  

（1）传统双颌前移术：双颌前移术（maxillo-mandibularadvancement，MMA）是由美国斯坦福大学Riley等于20世纪80年代中期首先引人到重度OSAHS患者的外科治疗中，作为各种OSAHS手术失败后续治疗的终极手段和针对严重OSAHS患者的重要方法，它已得到该领域医师的广泛认可。  

1）适应证： $\textcircled{1}$ 不能耐受正压通气治疗的上呼吸道多区段狭窄和阻塞的重度OSAHS患者； $\textcircled{2}$ 各种I期手术失败OSAHS患者； $\textcircled{3}$ 上下颌骨畸形继发OSAHS患者。  


图6-17 双颌前移术  

2）禁忌证： $\textcircled{1}$ 严重全身系统、器官疾病，外科手术禁忌者； $\textcircled{2}<16$ 岁或 $>\!65$ 岁患者； $\textcircled{3}$ 手术区域急性炎症患者,如牙龈、牙周、根尖周急性炎症; $\textcircled{4}$ 月经期、孕期女性； $\textcircled{5}$ 有严重抑郁、焦虑等精神疾病患者； $\textcircled{6}$ 无严重内分泌系统病症，如甲状腺功能减退、内分泌紊乱所致肥胖患者。  

3）治疗原理及方法：大幅度前移上下颌骨,扩展全段咽腔，根据国内外报道上下颌骨前移幅度需 $>\!10\mathrm{mm}$ 方有显著效果。方法： $\textcircled{1}$ 上颌骨LefortI截骨前移； $\textcircled{2}$ 双侧下颌骨矢状劈开前移(bilateral sagittal split ramus osteotomy,BSSRO); $\textcircled{3}$ 颜前移术（genioplasty）。  

4）主要并发症： $\textcircled{1}$ 神经损伤,如上齿槽神经、眶下神经、下齿槽神经、面神经等损伤；三叉神经分支损伤造成相应神经支配区域麻木,面神经损伤则造成闭眼障碍、鼻唇沟变浅消失、上下唇歪斜等。 $\textcircled{2}$ 鼻翼变宽、鼻小柱歪斜、鼻中隔偏曲,分别系术中鼻中隔修除不够、鼻中隔软骨摆位不正和未进行鼻翼收紧缝合所致。 $\textcircled{3}$ 咬合紊乱，由于上下颌移动不协调造成。$\textcircled{4}$ 伤口感染开裂。 $\textcircled{5}$ 钛板排异、钛板断裂。 $\circled{6}$ 题下颌关节功能紊乱，多系患者原有功能障碍或术中下颌骨段固定位置不当导致状突过度移位造成。 $\textcircled{7}$ 颜部歪斜、后缩变长，为颜部截骨块摆位不正、大幅度前移后受肌肉牵拉发生朝后下旋或外力意外撞击所致。 $\circled{8}$ 复发：固定不稳固，前移颌骨受肌肉牵拉后缩或后下旋移位。 $\circledcirc$ 上或下颌骨段缺血坏死，罕见，是由于手术中损伤骨块供血血管或附着软组织过度剥离造成，感染可加重骨块缺血坏死。  

5）疗效：双颌前移治疗重度OSAHS效果稳定持久，目前已作为外科治疗OSAHS的终极手段，广为业界接受认可。国内外对其治疗效果报道不一，手术成功率为 $60\%{\sim}95\%$ ,这主要是因为各研究的患者选择、评判标准不一等因素造成。Riley等于1987年报告手术成功率为 $95\%$ ；Helman等报道：BMI>32或RDI>70,MMA手术成功率只有 $60\%$ ，而 $\mathbf{BMI}{<}32$ 并且$\mathrm{RDI}{<}70$ ，手术成功率可达 $90\%$ 以上；国内外专家建议为获得良好的OSAHS治疗效果，双颌前移幅度宜 $>\!10\mathrm{mm}$ 。  

6）随访： $\textcircled{1}$ 术后颌骨制动、牙咬合牵引保持是一项重要内容，如果颌骨保持在不正常咬合位置上,就有可能造成牙颌畸形。与通常的牙颌面畸形患者正颌术后患者不同,OSAHS患者颌骨的移动幅度大，其附着的肌张力强大，颌间橡皮筋弹性牵引和吊颌帽戴用时间不够可能导致前移颌骨后退或朝下后旋转而影响治疗效果和造成颌面部形态异常。一般制动和弹性牵引需要6\~8周。颌骨位置初步稳定，拆除颌间牵引钉后也建议制作上下颌保持器，继续戴用6\~8周，防止颌骨后退复发和牙咬合紊乱。 $\circledcirc$ 口腔卫生。手术切口都在口内，术后创口会有渗出，颌间的牵引及装置、口腔分泌物和进食留下的残渣都会使口腔清洁环境恶化,需精心、细致、耐心的进行口腔卫生护理,防止创口感染。 $\textcircled{3}$ 体重控制。双颌大幅度前移可显著拓展上气道，但如果不养成良好的饮食习惯，体重增加将使治疗效果打折甚至导致OSAHS复发。  

（2）双颌逆时针前旋 $+{\bf Q}{\bf U}{\bf P}3$ 术（图6-18）：双颌大幅度前移是治疗获得成功的保障,但颌骨前移有可能造成患者颌面部继发畸形。白种人在颅颌面结构特征上为直面型，黑种人为突面型，黄种人介于两者间为微突面型。大幅度的颌骨前移对白种人术后造成的颌面影响小，其有较大的颌骨前移空间而不致畸形。而对黄种人，上颌骨前移幅度有限，要足量的前移上颌骨可造成上颌前突畸形（牙),如何既保证有足够前移又同时保证面部形态优美？这是我们要解决的关键问题。  

通过临床治疗，笔者摸索出了适合这种微突面型双颌大幅度前移的手术方法。解决途径为： $\textcircled{1}$ 为减少上颌前移幅度，设计了同期的QUP3手术，如此可在较少的上颌前移下获得咽腔的足够拓展； $\textcircled{2}$ 上颌骨前移幅度减小势必影响下颌骨的前移幅度，否则就会出现上下颌咬合错位、出现“地包天”等。如何解决这个问题？笔者采用了双颌逆时针前旋方法，把上下颌朝前并上旋,在前移的同时获得类似于抬头伸颈的作用，如此既解决了下颌前移受限的问题，又可获得鼻唇部良好的外形，同时下颌更大幅度的前移可进一步拓展咽腔的空间。  


图6-18双颌逆时针前旋 $+01P3$ 术  

1）适应证： $\textcircled{1}$ 微突面型不能耐受正压通气治疗的上呼吸道多区段狭窄和阻塞的重度OSAHS患者； $\circledcirc$ 各种I期手术失败OSAHS患者； $\textcircled{3}$ 以小下颌为明显的上下颌骨畸形继发OSAHS患者。  

# 2）禁忌证：同双颌前移术。  

3）治疗原理及方法： $\textcircled{1}$ 计算机辅助的3D手术设计和3D板打印备用。 $\circledcirc$ 术前清醒插管、术前自体采血 $400{\sim}600\mathrm{ml}$ ,并输液扩容。 $\textcircled{3}$ 降温降压全麻。 $\circledast$ 行QUP3术，以减少上颌前移幅度。 $\textcircled{5}$ 双侧下颌矢状劈开大幅度前移术。下颌先的双颌前移使下颌足够的前移得以保证，同时也可明显降低双颌大幅前移后开畸形出现。由于前移幅度大，肌张力巨大，需用再造钛板进行坚固内固定。 $\circled{6}$ 上颌LefortI截骨前移上旋，上颌LefortI截骨块的固定如“雨帘式”，其支撑方向不是与前移方向平行的，如此大大降低了前移固定效果，解决办法是在上颌远心骨块颧牙槽处制作凹槽，把远心骨块锁结于眶下骨块上，如此就能有效地防止上颌骨块后缩。 $\textcircled{7}$ 手术近结束时回输术前采出的自体血，补充血容量，如此多能不输他人血液，安全经济，节省资源。 $\circled{8}$ 术后留鼻插管进监护室，鼻插管多于次日拔除。  

4）主要并发症：同双颌前移术。  

5）疗效及随访：随访最短1年1个月，最长6年2个月，平均随访3.2年，手术治疗成功率达 $94\%$ ，患者OSAHS症状获得显著改善且面容改善；余同双颌前移术。  

(3）牵引成骨和正颌外科联合应用（图6-19)：根据研究，正颌外科骨移动幅度不宜大于$15\mathrm{mm}$ ,通过正颌手段过大的颌骨移动，颌骨后退复发率很高。对于临床上严重小下颌或小上颌畸形伴重度OSAHS患者，正颌截骨前移就显不足。对于这类患者，需要结合牵引成骨联合的方法治疗。  


图6-19牵引成骨和正颌外科联合应用 A.术前；B.牵引结束；C.正颌后  

1）适应证：严重小下颌或小上颌伴OSAHS患者。  

2）禁忌证：同双颌前移术。  

3）治疗原理及方法： $\textcircled{1}$ 行小下颌牵引成骨，或小上颌扩弓 $^+$ 前向牵引成骨术; $\circledcirc$ 牵引成骨区新骨成熟后行牵引器拆除 $^+$ 同期双颌手术; $\textcircled{3}$ 麻醉、自体采血和回输同前； $\circledast$ 术后常规留管监护。  

4）主要并发症：同牵引成骨术和双颌前移术。  

5）疗效及随访：同牵引成骨术和双颌前移术。  

（4）双颌同期前牵引术（图6-20):双颌前移对严重肥胖的重度OSAHS患者的治疗效果仍显不足，Helman等总结了1996一2002年间29例肥胖伴OSAHS患者行双颌牵张前移手术治疗效果，患者平均BMI为 $33.2\mathrm{kg/m}^{2}$ ，术前后体重指数无显著改变，总手术成功率为 $78.3\%$ ，根据此结果， $\mathbf{BMI}\!>\!32$ 或 $\mathrm{RDI}{>}70\$ ,手术成功率只有 $60\%$ ,而 $\mathbf{BMI}{<}32$ 并且 $\mathrm{AHI}{<}70$ ，手术成功率可达 $90\%$ 以上。他提出肥胖伴严重OSAHS双颌前移手术治疗的适应证是：$\mathrm{AHI}{<}70$ ,BMI<32；认为如果患者 $\mathrm{AHI}{>}70$ 或BMI32\~40，宜进行双颌同期的前牵张成骨治疗，而对 $\mathbf{BMI}\!>\!40$ 的患者首先考虑的是减重治疗，必要时可进行外科的手术减肥，如胃肠短路手术等。  


A.透视图；B.牵引器模型图；C.术后去牵引器透视图  
图6-20 双颌同期前牵引术  

1）适应证： $\textcircled{1}$ 不能耐受正压通气治疗、 $\mathrm{AHI}{>}70$ 或BMI32\~40的重度OSAHS患者； $\circledcirc$ 各种I期手术失败OSAHS患者； $\textcircled{3}$ 面部特征：直面型; $\circledast$ 手术意志坚决，能良好配合治疗的患者(因需3个月长时间的颌间固定，期间严重影响患者生活质量)。  

2）禁忌证：同双颌前移术。  

3）治疗原理及方法： $\textcircled{1}$ 行气管切开术； $\circledcirc$ 上颌LefortI截骨、双侧下颌矢状劈开术； $\textcircled{3}$ 双颌牵引器安置； $\textcircled{4}$ 术后4\~5天每天牵引上下颌骨前移 $1\,\mathrm{mm}$ ,牵引1周后PSG监测,根据PSG监测结果决定拔除气管套管时间; $\textcircled{5}$ 根据 PSG 结果和面型改变决定牵引停止时间; $\circled{6}$ 牵引器固定2\~3个月拆牵引器。  

4）主要并发症：同双颌前移及牵引成骨手术。  

5）疗效及随访：手术成功率 $100\%$ ,超远期结果有待随访。  

口腔领域的口底、软、咽腔、颈部等的良性肿瘤占位,耳鼻咽喉科的鼻腔、咽腔、喉等占位或功能障碍，如声带麻痹、喉软化等也会造成上呼吸道狭窄和阻塞导致OSAHS。在睡眠中心,容易忽视这些疾病的存在,如果不进行相关临床检查,如鼻咽纤维内镜检查、X线、CT或MRI检查，就有可能漏诊，这在临床不少见。对于这类患者，首先就是针对原发疾病的治疗，需我们高度警惕的就是不能忽略它们存在的可能。  

颅颌骨畸形伴阻塞性睡眠呼吸障碍患者不但存在阻塞性睡眠呼吸障碍，也存在颜面形态上的畸形和相应的功能障碍,颅颌骨框架重建手术是他们的首选治疗方法,框架重建不但能显著改善、恢复他们的颅面形态和相应功能,也可治愈他们的阻塞性睡眠呼吸障碍。  

肥胖患者的上气道阻塞类型以多部位阻塞型多见,它提示我们制订手术治疗方案时需考虑各阻塞部位的解除,而不能以单一的手术,如以垂、咽成形术(UPPP/UP3)治疗所有的患者。对于这类患者需严格把握手术适应证和指征,不同部位、不同程度的阻塞性睡眠呼吸障碍需要不同的手术,软组织减容手术需保护相应的功能。对于重度肥胖继发OSAHS 或肥胖低通气综合征患者,减重是关键,外科代谢手术对于他们有良好、稳定的治疗效果。  

# 八、减重和代谢手术治疗  

欧美人以梨形肥胖为主,脂肪主要堆积于四肢和臀部,而国人是以苹果型肥胖(腹型)为主,即脂肪主要堆积于有重要脏器的躯干部,后者造成的代谢方面异常严重于欧美人种。2007版《中国肥胖病外科治疗指南》明确提出了区别于欧美人种肥胖BMI（BMI=体重 $\mathbf{kg}/\$身高 $\mathbf{m}^{2}$ )的国人标准，具体见表6-5。  

表6-5中国人和欧美人种肥胖的BMI对照表  



按发病机制和病因,肥胖分为单纯性肥胖和继发性肥胖。单纯性肥胖指无明显内分泌、代谢病者;继发性肥胖可来源于下丘脑疾病、垂体病、糖尿病、胰岛素瘤( $\upbeta$ 细胞瘤）甲状腺功能减退疾病、库欣综合征、多囊卵巢综合征、无睾和类无睾症、水钠滞留性肥胖等。  

# （一）手术适应证  

1991年,美国国立卫生研究院提出减重手术共识,限定肥胖患者接受手术治疗条件为：$\mathrm{BMI}{>}40$ 或 35\~40 同时伴有严重合并症且能耐受手术。该共识以 BMI作为是否手术治疗的标准,并限制手术治疗仅能用于重度肥胖患者。越来越多的循证医学证据表明，减重手术不仅能减重和控制肥胖,同时可改善甚至治愈肥胖症相关的多种代谢性疾病,特别是2型糖尿病（T2DM）和OSAHS。  

《中国肥胖和2型糖尿病外科治疗指南（2014)》规范了应用减重外科手术方式治疗T2DM等代谢性疾病。该手术适应证为： $\textcircled{1}$ T2DM病程 $\leqslant15$ 年,且胰岛仍存有一定的胰岛素分泌功能，空腹血清C肽 $\geqslant$ 正常值下限的1/2； $\circledcirc$ 患者的BMI是判断是否适合手术的重要临床标准(表6-6); $\textcircled{3}$ 男性腰围 $\scriptstyle\geq90\mathrm{cm}$ 、女性腰围 $\geq\!85\mathrm{cm}$ 时,可酌情提高手术推荐等级; $\circledast$ 建议年龄为16\~65 岁。该指南的重要更新在于,强化了减重手术治疗肥胖合并 2性糖尿病的意义,强调了减重手术对代谢性疾病的治疗作用,并细化了选择条件；淡化了减重手术对单纯肥胖的治疗。  

表6-6手术治疗T2DM入选标准  


注：1)代谢综合征组分包括：空腹高甘油三酯 $\mathrm{(TG\!\geq\!1.70mmol/L}$ )空腹低高密度脂蛋白胆固醇(男性 $<\!1.03\mathrm{mmol/L}$ ，女性 $<\!1.29\mathrm{mmol/L}$ ）高血压（动脉收缩压 $\geq130\mathrm{mmHg}$ 或动脉舒张压 $\mathbf{\geq}85\mathbf{mmHg}$ );(2)合并症包括糖代谢异常及胰岛素抵抗、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）非酒精性脂肪性肝炎、内分泌功能异常、高尿酸血症、男性性功能异常、多囊卵巢综合征、变形性关节炎、肾功能异常等，尤其是具有心血管风险因素或T2DM慢性并发症；（3)有一定疗效，但国内外缺少长期疗效的充分证据支持，建议慎重开展  

# （二）手术禁忌证  

《中国肥胖和2型糖尿病外科治疗指南（2014)》明确手术禁忌证为： $\textcircled{1}$ 确诊为非肥胖型1型糖尿病; $\circled{2}$ 胰岛 ${\upbeta}$ 细胞功能已基本丧失,血清C肽水平低或糖负荷下C肽释放曲线低平;$\textcircled{3}\textcircled{1}\textcircled{<}25.0$ 者目前不推荐手术; $\circledast$ 妊娠糖尿病及某些特殊类型糖尿病患者; $\textcircled{5}$ 滥用药物或酒精成瘾或患有难以控制的精神疾病； $\circled{6}$ 智力障碍或智力不成熟，行为不能自控者； $\textcircled{7}$ 对手术预期不符合实际者； $\circled{8}$ 不愿承担手术潜在并发症风险； $\circledcirc$ 不能配合术后饮食及生活习惯的改变,依从性差者; $\textcircled{10}$ 全身状况差，难以耐受全身麻醉或手术者。  

# （三）手术治疗原理及方法  

减重手术可分为限制摄人型、吸收不良型以及混合型（表6-7）。限制摄人型减重手术的原理是通过各种方法减少胃容积，限制患者的进食量，从而达到减重效果。该类手术不改变消化道的结构,故手术操作相对简单,手术风险较小。吸收不良型减重手术的原理是通过重建消化道、旷置部分小肠导致营养物质吸收不良来达到减重效果,该手术基本不涉及胃容积的改变。混合型减重手术是指手术既减少胃容积,又通过胃肠重建影响营养物质的吸收。  

表6-7减重手术分类  



目前普遍被接受的标准术式有 4种: $\textcircled{1}$ 腹腔镜胃袖状切除术（laparoscopic sleevegastrectomy,LSG); $\circledcirc$ 腹腔镜胃旁路术(laparoscopic Roux-en-Ygastric bypass,LRYGB); $\textcircled{3}$ 腹腔镜可调节胃束带术(laparoscopic adjustable gastric banding,LAGB); $\circledast$ 腹腔镜胆胰转流及十二指肠转流术(laparoscopic bilio-pancreatic diversion with duodenal switch,LBPD-DS）。其他改进术式仍缺乏长期证据支持。  

由于微创手术在术后早期的病死率及并发症发生率方面明显低于开腹手术,因而腹腔镜手术是首选。上述手术方式各有优缺点,评价各手术方式时应综合考虑手术的可操作性、对代谢性疾病的疗效、减重效果、并发症发生、术后恢复、手术创伤以及医师的学习曲线等因素。  

# （四）主要并发症  

手术并发症有:肺动脉栓塞 $(1\%{\sim}2\%)$ ，胃肠瘘 $(1\%{\sim}2\%)$ ，伤口感染 $(1\%{\sim}3\%)$ ，伤口裂开 $(1\%)$ 、出血,小肠梗阻 $(1\%{\sim}2\%)$ ,边缘性溃疡 $(3\%{\sim}10\%)$ ),切口疝( $:10\%{\sim}20\%$ ),胆囊疾病$(3\%{\sim}30\%)$ ,铁、维生素 ${\bf{B}}_{12}$ 不足引起的贫血等。  

# （五）疗效及随访  

术后的饮食管理对手术创口愈合及长期成功率都是极其重要的。通常建议患者术后在能肛门排气后进纯流质,还应包括液体或粉状的多种维生素。3周后可以逐渐改为软食和普通食物,所有手术患者都应于术后长期服用多种维生素和微量矿物质。胃旁路术后随访非常重要,由手术医师和临床营养专家复查并给予指导意见。在患者恢复普通食物后第一年每3个月随访一次,第二年6个月一次,以后每年一次,每次应记录体重和血压,PSG随访观察 OSAHS改善情况,并应做血液检验以防出现营养代谢障碍,项目包括血细胞计数、血清铁及血清维生素 ${\bf{B}}_{12}$ 等。  

根据目前资料，患者在术后12\~18个月可减去大约 $65\%{\sim}80\%$ 的多余体重(超出理想部分体重),BMI减少约 $10\mathbf{kg}/\mathbf{m}^{2}$ ,结合轻微反弹,长期观察共可减少 $50\%{\sim}60\%$ 多余体重。而更重要的是肥胖相关疾病或症状的改善,某些报道显示,约有 $90\%$ 的2型糖尿病术后几乎完全治愈,术后 4年大约 2/3 的高血压消失,其他如左心室壁厚度、左心室功能、肺功能和肌肉骨骼功能均随着体重减轻而改善,血清高密度脂蛋白、胆固醇、甘油三酯水平有实质性下降。在精神心理方面,随着体重下降,患者自尊自信心大大提高,主观情绪改善,各种抑郁、焦虑、易激惹等明显减少。  

OSAHS患者对减肥手术反映尤其良好,在早期多余体重仅减轻 $15{\sim}20\mathbf{kg}$ 后症状即有明显改善或消失,并常可完全治愈。由于减肥手术有可能失败,或者一段时间后体重再次明显增加,或者由于严重并发症的出现,就有必要再次手术。但相应术后并发症增加,约为$15\%{\sim}50\%$ ,死亡率高达 $10\%$  

新版指南指出,承认减重手术在代谢方面的作用促使了“外科手术术语”的转变一从“减重手术”变为“减重和代谢手术”。名称的变化将对大家认识外科手术治疗具有重要意义。如果还将其称为“减重手术”,传出的信息是：它的主要目的是让人们减肥,但是事实并非仅仅如此。  

# 九、其他治疗方式  

# （一）药物治疗  

关于药物治疗（drug therapy）,目前尚无证据说明药物对非选择的 OSAHS 患者有益,因此并不推荐OSAHS 患者进行药物治疗。可能用于治疗的药物主要包括神经介质调节剂和经鼻吸人皮质激素。  

1．神经介质调节剂可能增加呼吸驱动,改善睡眠结构(特别是REM 期睡眠);增加上气道肌肉紧张度,改善因呼吸暂停而造成的呼吸与心血管反应;降低气道表面张力。  

2.经鼻吸人皮质激素OSAHS 患者过敏性鼻炎患病率（ $.11\%$ ）高于对照组 $(2.3\%)$ ，鼻腔阻塞和鼻黏膜炎症反应可引起腺样体或(和)扁桃体肥大。经鼻吸入皮质激素可通过降低鼻腔、腺样体及扁桃体等上气道阻塞来改善儿童和成人睡眠呼吸暂停严重程度。主要适用于对合并鼻炎、腺样体或（和）扁桃体肥大的轻中度儿童OSAHS患者,对改善症状和部分睡眠参数也有利，但不推荐单一用于成人OSAHS患者。  

# （二）鼻扩张器  

鼻前庭是主要的气流阻塞部位,鼻部阻力增高可加重打鼾,而刺激鼻翼运动可降低气道阻力和改善通气。鼻扩张器（nasaldilator）通过扩张鼻腔而改善睡眠呼吸。已公布的数据表明,鼻扩张器对减轻打鼾、改善睡眠呼吸紊乱及睡眠结构效果不佳，因此目前并不推荐鼻扩张器用于OSAHS患者。  

# （三）Pillar 植入术  

$70\%$ 患者打鼾症状是由软组织造成， $20\%$ 是由软聘和其他组织（如舌、聘垂、扁桃体、鼻腔等)共同引起。Pillar植人术（Pillar implantation）是将高分子聚合物植入软,以达到硬化软从而减少其震动、减轻鼾声及气道阻塞的目的。主要适合于中度以下肥胖、无或轻度扁桃体肥大、无舌后部阻塞、保守治疗无效的轻中度OSAHS患者,不推荐用于治疗非严格筛选的患者。  

# （四）上气道肌肉训练和舌下神经刺激  

上气道阻塞常常伴随咽部扩张肌群神经活动减退,为平衡气道塌陷力,上气道肌群被动收缩更剧烈。颜舌肌作为重要的扩张肌之一,能推动舌前移、增加上气道直径,其收缩增强是 OSAHS 觉醒时一种补偿机制。上气道肌肉训练和舌下神经刺激（training of theupperairwaymuscles andhypoglossusnerve stimulation）均通过增强颜舌肌的张力而起到治疗作用。  

通过吹管乐器进行口咽部肌肉训练可改善打鼾、日间思睡、颈围以及自我评估问卷等，AHI有所改善但不明显。口咽训练对改善打鼾有一定效果,对呼吸暂停通常无效,因此也不被推荐。刺激舌下神经进行上气道肌群训练以及口咽训练均在觉醒期进行,并不推荐呼吸暂停诱发肌肉刺激法作为治疗OSAHS的措施。舌下神经内电刺激和经皮电刺激颜舌肌能显著改善呼吸紊乱和睡眠参数,未见严重不良反应，可作为治疗策略之一。不过，可能存在诱发微觉醒等问题。  

# （五）经口负压疗法  

经口负压疗法（oral negative pressure therapy,OPT）是将WinX系统以个体化设计的口腔置人装置经连接管与主机相连。睡眠时，将装置放到口腔内,安放正确后，打开主机,系统通过连接管抽取少许空气从而造成管腔内部微小的真空环境，吸引软聘前移并固定舌根，增大咽后气道,减轻睡眠呼吸障碍。现有少量的研究已证实其疗效,安全耐受性尚可。  

# （六）经鼻呼气末气道正压通气  

经鼻呼气末气道正压通气（nasal expiratory positive airway pressure,nEPAP）设备由两个单独的高呼气阻力通气阀门组成,其周边通过类似于敷贴性质的医用胶黏剂固定在与鼻孔外缘，保持鼻道内呈密封状态,避免了漏气发生。吸气时，气道内负压使通气设备的EPAP阀门打开,允许气流通过；呼气时,EPAP设备的阀门关闭,使得呼气阻力增加,进而产生$5{\sim}20\mathrm{cmH}_{2}0$ 的呼气末气道正压。其治疗OSAHS的可能机制： $\textcircled{1}$ 呼气时，增加的呼气末气道正压使得功能残气量(FRC)增加,从而增加对气管和上气道的牵引作用,降低上气道的塌陷性; $\circledcirc$ 增加的呼气末气道正压导致吸气前的气道被动性扩张，进而改善吸气过程中的气道塌陷; $\textcircled{3}$ 呼气时nEPAP通气设备的阀门关闭,呼气阻力增加,呼气末 $\mathrm{PCO}_{2}$ 升高，使呼吸驱动增强,进一步增加上气道肌肉的肌张力,帮助维持上气道的通畅。研究证实,nEPAP通气治疗能有效降低不同严重度 OSAHS 患者的AHI,显著提高血氧饱和度,改善睡眠质量和日间思睡症状,并具有良好依从性,为OSAHS患者尤其是不能耐受CPAP的患者提供了新的治疗选择。相关不良事件包括呼气困难、鼻气道不适、口干、头痛、失眠等。  

(卢晓峰李庆云)  

# 第三节 儿童阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征  

睡眠相关呼吸障碍可发生于任何年龄,儿童自然亦不例外。同成人相仿,儿童睡眠呼吸障碍是在同一病理基础上持续性发展的不同疾病过程。临床最轻的是间歇性打鼾,虽恼人却不影响其健康;最严重的是阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征,可伴有严重并发症。  

# 【流行病学】  

虽然儿童睡眠医学领域中仍有许多混淆不确定的问题，但在儿童OSAHS方面研究显示其发病率较以往想象的要高。由于目前有关儿童OSAHS流行病学调查大都基于问卷调查，被调查人群的地区性差异、采用标准的差异等诸多因素导致所得到的调查结果颇不一致。总体来说,鼾症最常见,患病率为 $3\%{\sim}12\%$ ,OSAHS则从 $0.7\%$ 到 $10.3\%$ 不等，但大部分学者研究显示OSAHS趋于 $2\%$ 左右，以2\~8岁的儿童好发,且睡眠呼吸障碍伴有显著的种族差异性。  

# 【病因】  

从婴幼儿到青少年的任一时期都可出现OSAHS,其原因也多种多样（表6-8)。  

# 表6-8儿童睡眠呼吸障碍发病因素  

气道狭窄或功能异常  

与 OSAHS 相关综合征  

# 1．解剖性因素  

鼻/鼻咽部（慢性鼻炎、鼻窦炎、腺样体肥大、鼻部肿块、鼻道狭窄、鼻中隔偏曲等）  
口咽部（、舌扁桃体肥大、咽瓣术后、聘部肥厚瘢痕、口咽部肿块、巨舌、小颌、上或下颌后缩等）  
喉咽部（喉软骨软化病、乳头状瘤、声带麻痹、声门下狭窄、粗短颈、颈椎疾病等）  

# 2. 神经性因素  

神经性损害（脑积水、脊膜脊髓突出症、强直性肌营养不良、延髓空洞症、脑颞叶星形细胞瘤、缺氧性脑病、脑瘫等）  

3.药物：气道调节机制受抑（麻醉剂、水合氯醛、镇静剂、酒精等）  

4.肥胖  
5.家族遗传  

颅缝早闭相关综合征：Apert综合征、Crouzon综合征、Pfeiffer综合征、Saethre-Chotzen综合征、Carpenter综合Arthrogryposis multiplex congenital(先天性多关节弯曲症）Beckwith-wiedemann综合征（脐疝-巨舌-巨体综合征）Down综合征（又称21三体综合征,trisomy21syndrome）FragileX综合征（脆性X综合征）  
Hemifacialmicrosomia（半侧颜面发育不足）  
Hunter综合征（黏多糖贮积症Ⅱ型）  
Hurler综合征（黏多糖贮积症I-H型）  
Klippel-Feil综合征（短颈畸形）  
MucopolysaccharidosistypeIⅣ（黏多糖贮积症V型）  
Rubinstein-Taybi综合征  
Pierre-Robin序列征  
Goldenhar综合征（第一、二鳃弓综合征）  
TreacherCollins综合征....  

1.气道结构狭窄或功能异常扁桃体及腺样体肥大是几童OSAHS最常见的原因。从出生后6月到青春期间，儿童上气道淋巴组织体积增加，尤其是学龄前期，而这一时期也正是儿童OSAHS 的高发期。鼻部及口咽喉部病变,如鼻炎、鼻窦炎、鼻中隔偏曲、口咽部脉管瘤等都可引起上气道通气不畅。另外，裂患者手术关闭裂隙后可能会出现夜间上气道轻微阻塞症状，咽成形术对上气道的影响更为明显。  

颅颌面发育畸形是儿童睡眠呼吸障碍的另一主要原因,如发育性小下颌畸形、上颌或下颌后缩等。  

2.神经性因素患有全身性神经肌肉障碍的儿童可因呼吸肌软弱无力而并发OSAHS。此外，上气道神经肌肉调节机制是儿童OSAHS一个重要病理生理基础。OSAHS患儿清醒期颜舌肌肌电（ $\mathbf{\mathrm{EMG}g g}$ )明显高于正常儿童,通过颜舌肌反射性神经肌肉活动代偿气道解剖结构上的不足,而随着睡眠开始,该反射大大减少导致 $\mathbf{EMGgg}$ 大幅度下降。因此,镇静剂、麻醉剂等可抑制气道调节机制，诱发气道功能障碍。  

3．与OSAHS 相关综合征与 OSAHS 相关的综合征很多,如颅缝早闭引起相关颅颌畸形的Crouzon 综合征、Apert 综合征、Pfeiffer综合征等，伴小下颌畸形的Pierre-Robin序列征、TreacherCollins综合征、第一二鳃弓综合征等,其他还包括Down 综合征和脐疝-巨舌－巨体综合征等。值得注意的是,伴有颅颌面发育畸形的患者其OSAHS 症状会随畸形发展而逐渐变化,即使在早期检查没有发现异常,也不能保证随着生长发育日后不出现OSAHS症状。  

4.肥胖与成人不同,虽然肥胖也是儿童OSAHS 的致病因素之一,且 OSAHS 程度与肥胖程度是成比例的,但大部分OSAHS儿童并不肥胖,相反,OSAHS患儿往往生长发育迟缓。  

5.家族遗传Ovchinsky1994一2000年问卷调查研究115名0SAHS儿童及其445名一级亲属，结果显示，相对于OSAHS整体人群患病率 $(2\%{\sim}4\%)$ ),OSAHS具有家族性。但遗传因素在OSAHS中的作用目前并不明确。  

# 【病理生理】  

OSAHS的形成是多因素的,包括解剖因素[扁桃体或（和)腺样体增生、颌面部软硬组织发育不足等]和神经肌肉功能异常。对儿童而言,虽解剖因素较神经肌肉功能更主要些,但诸多现象说明OSAHS是由解剖结构因素和神经肌肉因素共同作用的结果。  

首先,OSAHS儿童清醒状态下不会出现气道阻塞,说明解剖结构因素不是唯一的原因。其次,研究并未发现上气道大小、扁桃体或(和)腺样体大小与 OSAHS 的相关性。再次,小部分扁桃体或（和）腺样体肥大的OSAHS儿童在扁桃体或（和）腺样体摘除术后未治愈，但找不出其他致病原因。最后，部分OSAHS患儿扁桃体或（和）腺样体摘除术后治愈，但在青春期复发。所有这些都表明儿童OSAHS是解剖结构和神经肌肉运动异常共同作用下的动态发展过程，而非单一的解剖异常。  

睡眠状态下上气道内腔狭窄阻塞,导致患者缺氧和高碳酸血症,继而刺激外周压力感受器和化学感受器,出现皮质或皮质下层觉醒,恢复咽部张力和呼吸,从而结束一个睡眠呼吸暂停周期。反复的觉醒使睡眠片段化和REM睡眠减少,睡眠质量下降,体力与精力都得不到有效恢复,从而产生日间症状。儿童 OSAHS 患者 REM 睡眠和慢波睡眠减少还将影响生长激素的产生。  

# 【临床表现】  

（一）临床特点  

相对成人由呼吸暂停到觉醒、睡眠片段化,继而日间思睡、疲劳这一过程,儿童多表现为部分气道阻塞,导致 REM 睡眠期缺氧和高碳酸血症,伴随响亮的鼾声和偶尔呼吸暂停。儿童患者以多动、注意力不集中、具进攻性等行为异常为主,而很少出现成人那样的日间思睡。因而儿童的 OSAHS 不能简单地理解为发生在孩子身上的成人疾病,儿童OSAHS 的一些主要特征与成人有显著差别(表6-9),了解这些区别有助于临床筛选诊断。  

表6-9成人与儿童睡眠呼吸障碍临床特征的区别  



# （二）临床症状  

1．夜间症状  

（1）打鼾:是最常见的临床症状。儿童打鼾表现两种主要类型,一种是连续的打鼾,另一种是被响亮的喘息声或鼻息声中断的间歇性打鼾。  

（2）呼吸努力（respiratoryeffort）增加:绝大多数OSAHS患儿呼吸努力会增加。当呼吸道阻塞需要增加呼吸努力时,会表现出肋间隙、胸骨上凹和锁骨上凹吸气性凹陷,肋缘张开,胸廓反常内向运动（paradoxical inward rib cage motion,PIRCM）。对新生儿、婴幼儿而言,REM期睡眠中的胸廓反常内向运动是正常的。Kohyama采用呼吸感应体积描记仪（respiratoryinductiveplethysmography）检测呼吸用力指数（laboredbreathingindex,LBI）来定量分析胸廓反常内向运动，无OSAHS的正常儿童LBI将随着年龄增长而逐渐下降，到35个月时达最低点。同时呼吸用力指数也能很好地反映出 OSAHS 的严重程度,认为胸廓反常内向运动是儿童OSAHS诊断中的重要症状。  

（3）睡眠结构：目前有关儿童 SDB 对睡眠结构的影响尚知之甚少。Goh 比较分析了 20名OSAHS 患儿和10名正常儿童的PSG结果,得出两者睡眠结构相似。这一点与成人相反，OSAHS患儿大部分睡眠结构正常。但是儿童 $55\%$ 阻塞性呼吸暂停发生在REM睡眠期，暂停指数、呼吸暂停持续时间、血氧饱和度降低程度都甚于 NREM 睡眠期,从而改变 REM睡眠期睡眠时间。然而日间思睡在儿童OSAHS患者中很少见,其原因在于：一方面，儿童REM睡眠期时间长,受到影响后无论从量上还是质上仍可保证足够的睡眠,且儿童OSAHS以部分气道阻塞低通气为主，不易引起睡眠片段化;另一方面，儿童睡眠障碍的白天症状易被幼儿白天小睡所掩盖而未被识别,且OSAHS患儿发生的微觉醒,临床甚至脑电图常不易察觉。随着睡眠呼吸暂停进一步加重,影响到睡眠结构和导致睡眠片段化,其症状也将更接近成年患者。  

（4）睡眠姿态：有学者将OSAHS患儿睡眠描写成躁动不安,即睡眠过程中持续反复地身体移动、觉醒和短暂唤醒。 $65\%$ 的OSAHS患儿睡眠时采用奇怪的睡姿，如颈项过伸（neckextension）俯卧、半坐位、膝胸卧位（kneelingknee-chest position）等。睡眠中自发体位改变主要是为了改善气道通气，但其机制尚不明确。  

（5）口呼吸： $64\%{\sim}95\%$ 的OSAHS患儿可伴有口呼吸，多数因扁桃体或（和）腺样体肥大或鼻阻塞引起。口呼吸会影响面部发育,是造成“长面综合征”或“腺样体面容”的重要因素。  

(6）出汗:约 $50\%$ 的OSAHS患儿睡眠时大量出汗,而对照组儿童仅 $16\%$  

（7）遗尿：Brooks对160名疑有SDB儿童观察并行PSG监测后发现66名 $(41\%)$ 出现遗尿，其中 $\mathrm{RDI}\!\leqslant\!1$ 的患儿遗尿发生率（ $(17\%)$ 明显低于RDI>1者 $(47\%)$ ，作者认为这是由于阻塞性睡眠呼吸暂停对觉醒反应、膀胱压力或泌尿激素分泌产生的作用。  

2.日间症状儿童OSAHS患儿相对成人很少伴随日间症状，约 $14\%$ 的患儿可出现日间思睡症状。其他日间症状还包括晨醒口干、头痛、白天疲乏等。  

3.并发症行为认知障碍是OSAHS儿童常见症状与并发症,儿童在校表现不佳,包括多动症、学习能力差、注意力不集中、具进攻性等。Gozal对 297名在校表现处于末尾 $10\%$的一年级学生做OSAHS筛选研究，结果发现 $18\%$ 存在睡眠时气体交换异常， $22\%$ 为鼾症。扁桃体或（和)腺样体摘除术后,患儿在学校表现显著改善,而未治疗患儿则无改变。  

生长发育迟缓是儿童OSAHS 患者一个重要并发症,患儿身材矮小、体重偏低。通常扁桃体或(和)腺样体摘除术后可得到改善。其可能机制主要包括： $\textcircled{1}$ 生长激素在NREM睡眠3期时释放，OSAHS患儿的睡眠片段化阻碍了生长激素的释放； $\circled{2}\,\mathrm{CO}_{2}$ 潴留和酸中毒使组织器官对生长激素的反应性降低； $\textcircled{3}$ 腺样体或(和)扁桃体肥大导致患儿食欲减退、吞咽困难，影响卡路里的摄人而使发育不良； $\ensuremath{\mathcal{Q}})$ 上气道阻塞使得呼吸做功增加,能量消耗过多。目前认为,营养摄入少、热量消耗增加、低血氧和睡眠紊乱等综合因素限制了患儿的生长发育。  

儿童OSAHS随病情发展,可出现全身性的并发症,其中以心血管系统常见,包括肺源性心脏病、肺动脉高压等。OSAHS纠正后，多数可以自行缓解。儿童OSAHS并发症还包括胃食管反流、误吸、漏斗胸、神经系统症状等。  

4.其他表现腺样体面容是OSAHS特别是扁桃体、腺样体肥大儿童的常见特征。具有颌面狭长、面高增加、下颌后缩、鼻底长度过短、切牙间角度加大、聘盖高拱等特点。OSAHS儿童也可能因腺样体肥大、鼻中隔偏曲、鼻炎等原因,造成鼻咽腔狭窄阻塞而出现过低鼻音伴发声障碍。  

# 【诊断】  

（一）病史  

OSAHS诊断需从全面的病史开始，其内容包括：  

1.睡眠方面睡眠环境、就寝时间、睡眠时间、睡眠质量、睡眠姿态、身体移动、觉醒、晨唤醒情况和任何与年龄不相符的日间思睡。  

2.呼吸方面打鼾强度、类型,喘息、鼻息声或其他噪声,有无呼吸暂停、发钳、呼吸困难、口呼吸、突发惊醒及其他呼吸困难症状。  

3.其他生长发育异常、白天症状、行为问题、心理社会干扰、学习障碍或个性改变等。  

# （二）体格检查  

首先测量身高、体重和血压,观察呼吸类型,是否口呼吸。其次要检查是否有颅颌面结构异常（尤其上、下颌骨发育不足）和神经肌肉功能异常。口鼻咽腔检查包括牙列及咬合情况、咽部软组织结构、舌形态大小及其与口咽气道的关系、软硬形态、垂大小、咽闭合功能、扁桃体或(和)腺样体肥大程度等。排除其他上气道阻塞原因及相关综合征。  

# （三）辅助检查  

实验室检查可分为两类，一类是直接使用PSG检测评估睡眠呼吸障碍类型、严重程度、睡眠结构等；另一类是检测OSAHS相关特征和并发症及其严重程度，如颅面、上气道形态分析（头影测量、CT、MRI等）和思睡评价等。  

1．多导睡眠监测单纯临床病史不足以区分鼾症和OSAHS,对治疗计划的制订也不具备足够的灵敏度和特异性，整晚PSG监测是诊断OSAHS的“金标准”。相对成人，对儿童成功完成PSG监测更困难，要注意以下两个方面：一是营造舒适、温暖、富有童趣的监测环境，耐心解答孩子的问题，操作时动作要轻柔，不能让患儿感到陌生害怕，最大程度争取患儿的合作；二是整个监测过程中要有父母陪伴参与，既可安抚稳定患儿情绪，又可协助确认患儿监测当晚睡眠是否具代表性，有利于判断该次监测是否有效。由于儿童OSAHS在生理结构、临床表现等方面的特异性,其PSG特征与成人存在一定的差异性，主要表现见表 6-10。  

表6-10成人与儿童睡眠呼吸障碍PSG特征的区别   


\*T&A（tonsillectomy&adenoidectomy）扁桃体和腺样体摘除术  

（1）阻塞性呼吸暂停：儿童“有意义”的呼吸暂停不似成人那样持续10秒以上。儿童正常呼吸节律较成人快,可达到20\~24次/分,且随年龄而变化。因此,对儿童“有意义”的呼吸暂停较为统一的观点为呼吸暂停持续时间大于1\~2倍呼吸周期,引起血氧饱和度下降。具体持续时间随年龄而变化,婴儿比年长儿童呼吸暂停时间更为短暂。  

（2）阻塞性低通气：儿童阻塞性低通气可根据呼气末 $\mathrm{CO}_{2}$ 分压（ ${\bf\nabla}_{{\bf P}_{\mathrm{ET}}}\!{\bf C}0_{2}\$ ）来确定，患儿整夜睡眠时间的 $25\%$ 以上存在 $\mathrm{PaCO}_{2}\mathrm{>}50\mathrm{mmHg}$ ,并伴打鼾或吸气时鼻内压波形扁平或胸腹矛  

盾运动则认为是阻塞性低通气。  

（3）阻塞类型：儿童阻塞性低通气较完全性上气道阻塞更常见。不同患儿及同一患儿整晚阻塞类型可表现出多样性,有些患儿以反复阻塞性呼吸暂停为主;有些表现为持续性阻塞性低通气；诸多患儿则在一晚内既有阻塞性低通气又出现呼吸暂停。  

（4）反常胸廓运动：正常情况下婴幼儿可在睡眠各个时期出现胸廓反常内向运动,主要在 REM睡眠期,出生后 3年内REM睡眠期PIRCM将逐渐减少,到3岁时胸廓反常内向运动已不再是正常现象。当上气道阻塞导致胸腔内负压时，胸廓反常内向运动便可发生。因此3岁以上儿童NREM睡眠期和REM睡眠期发生胸廓反常内向运动预示上气道阻塞。  

（5）低氧血症：血氧降低是OSAHS儿童常见症状。不同研究对血氧降低定义有所区别,有的采用最低血氧饱和度,有的则倾向于血氧饱和度下降幅度。对儿童而言，睡眠中最低血氧饱和度小于 $92\%$ ,或血氧饱和度下降超过 $3\%{\sim}5\%$ 则被认为是异常的。虽然目前诊断OSAHS的儿童PSG标准尚未最后统一，但目前大部分学者认同根据下列指标判断患儿的 PSG是否正常： $\textcircled{1}$ 阻塞性或混合性呼吸暂停或低通气事件 $\geqslant1$ 次 $\d s/\d t$ 小时；或 $\circledcirc$ 阻塞性低通气(定义为整夜睡眠时间的 $25\%$ 以上存在 $\mathbf{PaCO_{2}}\mathbf{>}50\mathbf{mmHg}\mathbf{:}$ ),伴打鼾或吸气时鼻内压波形扁平或胸腹矛盾运动。  

儿童鼾症、UARS（上气道阻力综合征）及 OSAHS 的临床和 PSG表现不尽相同,其差别详见表6-11。  

表6-11儿童睡眠呼吸障碍的临床及PSG特征比较   


注：RDI，睡眠呼吸紊乱指数；AHI，睡眠呼吸暂停低通气指数；AI，睡眠呼吸暂停指数  

儿童睡眠呼吸障碍症状表现多样，其诊断标准也与成人有所区别，且目前各个研究中心对儿童睡眠呼吸障碍的PSG监测结果解释并不一致，其诊断标准尚未完全统一。因而对儿童睡眠呼吸障碍的诊断及分期不能仅依靠病史、临床表现,也不能完全依赖 PSG监测,而应由医师综合各项检查结果作出全面评价。  

2.上气道评估、颅颌骨发育状态评估常用方法包括： $\textcircled{1}$ 头影测量分析、三维CT或MRI上呼吸道重建分析等,主要测量、分析颅颌面软硬组织结构、上呼吸道形态等,可结合  

Muiller测试判断上呼吸道阻塞平面； $\circledcirc$ 鼻咽纤维内镜检查，结合Muiller测试可判断上呼吸道阻塞平面； $\textcircled{3}$ 食管压动态监测。  

3. 其他检查 $\textcircled{1}$ 筛选检查（out-of-center sleep testing,OCST):是对睡眠呼吸障碍患者的初步筛查方法,也可作为治疗效果或跟踪随访措施,但不推荐用于儿童OSAHS 的确诊; $\circledcirc$ 检测并发症及确定严重性,对中重度OSAHS患儿应行心电图和超声心动图检查， $\mathrm{CO}_{2}$ 水平和血细胞比容测定有助于确定严重程度。  

# （四）少年儿童伴发睡眠呼吸障碍的常见疾病  

1.腺样体或(和)扁桃体肥大、腺样体面容4\~7岁是腺样体或扁桃体增殖的高峰期，如果患儿的腺样体或扁桃体严重肥大且长期持续，其呼吸模式就会从正常的鼻呼吸模式转化为口呼吸模式。呼吸气流是促使颌骨发育的主要外因之一，少年儿童发育期的张口呼吸模式将改变颌面发育，形成特定类型的腺样体面容。腺样体面容是指由于腺样体或扁桃体肥大、张口呼吸导致的一种颌面发育畸形，患者通常上颌骨牙弓狭窄、聘盖高拱、牙列不齐、上切牙突出、下颌角角度增大成高角状，平面变陡，上下颌牙弓不匹配等牙颌改变，同时外鼻狭小、唇厚外翻、开唇露齿，面容缺乏表情，常被称为“痴呆面容”。  

对生长发育中少年儿童的腺样体或(和)扁桃体肥大、不良的张口呼吸习惯必须高度警惕，由于其牙颌面也在生长发育之中，虽然腺样体、扁桃体大多会随着年龄增长而萎缩，但那时不良的口呼吸习惯已多少在牙颌上留下了印迹（图6-21),需尽早采取相应的治疗以阻断可能发生的牙颌畸形。  


图6-21腺样体面容形成机制  

2.颅缝早闭与狭颅症颅骨由额骨、顶骨、颞骨、蝶骨、枕骨构成。骨块间缺损区为卤门,包括前凶、后卤、左右前外侧卤、左右后外侧卤,所有卤门应该在2岁内闭合。颅缝指5块颅骨之间的缝隙,包括额缝、矢状缝、冠状缝、人字缝。出生后5\~6个月产生纤维性联合，到30岁以后颅缝完全骨化（图6-22）。  

1岁时的大脑容积是出生时的3倍，2岁时的大脑容积是出生时的4倍，5岁以后大脑旺盛生长期结束，颅腔容积达成人 $94\%$ 。颅腔容积至青春期基本固定，正常人30岁后颅缝完全骨化或终身存在。  


图6-22颅缝与门  

某条颅缝或多条颅缝在出生 4\~6个月内发生骨性融合即为颅缝早闭,即促使其他颅骨发生代偿性增大,形成各种头颅畸形。头颅畸形与颅缝早闭的位置、程度相关,矢状缝早闭最多见，占 $60\%$ ，其次是冠状缝占 $30\%$ 。矢状缝早闭后头颅向前后生长，形成舟状头。冠状缝早闭者,根据单双侧不同形成不同的头颅畸形:单侧者为前斜头畸形,双侧者为短头畸形。额状缝早闭则形成三角头畸形。单侧人字缝早闭形成后斜头畸形，双侧者为短头畸形。全颅缝早闭形成塔头畸形（尖头畸形）。  

颅缝早闭发生的原因有先天性和后天性,先天性颅缝早闭大多是胚胎发育过程中受不良干扰导致基因突变所致,多为成纤维细胞生长因子（fibroblast growth factor,FGF）和成纤维细胞生长因子受体（fibroblast growth factor receptor,FGFR）基因突变,少部分为常染色体显性或隐性遗传;代谢性疾病(如甲状腺功能亢进、自发性血钙过多、佝偻病)地中海贫血和镰状细胞贫血等也会造成后天性颅缝早闭。颅缝早闭相关综合征主要表现见表 6-12 。  

表6-12颅缝早闭相关综合征主要表现  



3．巨舌先天与后天的原因都可造成巨舌（图6-23),先天性疾病,如唐氏综合征（Downsyndrome）脐疝-巨舌－巨体综合征（Beckwith-Wiedemann syndrome）和后天由于发育、肿瘤等各种原因造成的巨舌，都会引起呼吸道的狭窄、阻塞，继而继发阻塞性睡眠呼吸障碍。  

常见的疾病有： $\textcircled{1}$ 巨舌症：病因不明，又称原发性巨舌，系因发育异常所致，表现为舌过长，舌体呈均质性增大，其他正常。 $\textcircled{2}$ 唐氏综合征：又称21三体综合征。患儿具明显的特殊面容体征,如短头、面中份发育不足、眶距过宽、鼻根低平、舌胖；身材矮小，肌肉紧张度低下，体力低下，颈椎脆弱等多发畸形及智力低下为特征的一组症候群。患儿常伴有睡眠呼吸障碍，常呈现思睡和喂养困难，其智能低下的表现随年龄增长而逐渐明显。 $\textcircled{3}$ 脐疝-巨舌-巨体综合征：也称新生儿低血糖－巨舌-内脏肥大-脐膨出综合征，以脐膨出、巨舌、半身肥大和新生儿低血糖为特征的症候群，患儿出生后即显特征性的畸形外观。  


图6-23 巨舌症  

$\textcircled{4}$ 继发性巨舌：舌、口底肿瘤也会导致舌的肥大,造成上气道的阻塞性睡眠呼吸障碍等，其中常见的有舌血管或(和)淋巴管瘤性巨舌、神经纤维瘤性巨舌、黏液水肿性巨舌、水肿性巨舌和舌淀粉样变性巨舌等。  

4.小颌畸形小颌畸形包括小上颌和小下颌畸形。颌骨是构成上呼吸道的骨支架,小颌即意味着上气道骨性空间的狭小，患者阻塞性睡眠呼吸障碍发生区域、程度与颌骨畸形类型及程度密切相关。  

小上颌或上颌后缩，俗称“地包天”，表现为面中部的凹陷，侧面观呈月牙脸。其可导致鼻腔、鼻咽腔和咽腔的狭窄或阻塞。常见的有颅缝相关的综合征、腺样体面容(见前)和单纯上颌发育不足。小下颌或下颌后缩,严重的呈鸟嘴畸形,先天性疾病第一、二鳃弓综合征、Pierre-Robin序列征、TreacherCollins综合征、Melnick-Needles综合征、Nager综合征、Marshall-Smith综合征等和后天下颌发育不足、各种原因造成的少年儿童颞下颌关节强直等都可有不同程度的小下颌。这类患者的下咽腔可见明显狭窄，严重的患者难以平卧,常伴严重的OSAHS。  

常见疾病的主要临床特征： $\textcircled{1}$ 第一、二鳃弓综合征：患侧面部发育不足畸形、耳部畸形与面裂,如面横裂、副耳、外耳缺失、外耳道闭锁、患侧颌骨 $/$ 颧骨/颞骨发育不良。颜面不对称畸形是单侧者的主要表现，颜面短小则是双侧者的特征。 $\circledcirc$ Pierre-Robin序列征：表现为小下颌、裂和舌后坠联合,即所谓Robin 序列征。患儿吸气相明显呼吸困难,伴有发发作、呼吸费力和胸骨与肋骨的凹陷,尤其当小儿仰卧时这种现象十分明显。有资料显示每8名该综合征患儿中就有1名有显著的OSAHS 表现。 $\textcircled{3}$ TreacherCollins综合征：也称眼脸－颧骨－下颌骨发育不足综合征。双侧面部外形具有特征性畸形:小下颌畸形;颧眶部塌陷畸形:颧骨体缺失或对称性地发育不足,同时伴有未融合的颧弓,额骨颧突明显发育不足,眼眶距离过远;双侧脸裂较短且斜向侧外方,下眼脸的外1/3 经常 $(75\%$ ）有一个残缺；其他畸形包括裂、后鼻孔闭锁、鼻翼软骨发育不全、耳廓常畸形、外耳附属物和盲瘘等。$\textcircled{4}$ 下颌发育不足畸形：下颌突是下颌骨发育中心,因产伤、炎症、外伤、放射损伤等都会导致受损侧下颌骨的发育不足或停滞，畸形程度根据损伤时间、程度不同而不同，损伤年龄越小程度越严重,小下颌也就越重。临床上常见张口呼吸导致的小下颌(腺样体面容)和颞下颌关节强直继发小下颌。此外,颞下颌关节强直继发小下颌,系在颅面发育完成前,患儿下颌骨关节受伤导致关节结构消失、骨融合而造成下颌骨发育障碍的畸形；可单侧强直,也可双侧罹患。患者表现为小下颌，严重的呈鸟嘴状；张口受限，严重的张口度可为零；阻塞性睡眠呼吸障碍，重者清醒时也嘴唇发、不能平卧、频繁憋气、睡眠大汗淋漓；患者多营养不良、矮小。产钳损伤、跌伤、颜部受冲击造成突损伤或骨折是常见原因,可见患儿张口度逐渐减少、下颌发育迟缓或停滞及各种小下颌畸形继发的功能障碍日益严重,对于这需高度警惕和尽早治疗。  

# 【治疗】  

# （一）腺样体或（和）扁桃体切除术  

腺样体或（和)扁桃体肥大是儿童OSAHS 的最主要原因,因此腺样体或（和)扁桃体切除术是目前治疗儿童OSAHS的一线治疗方式，对于扁桃体和腺样体肥大合并某些其他疾病的病情复杂患儿,也可作为一线治疗方式。大多数研究报道显示,腺样体或(和)扁桃体切除术纠正患儿PSG异常的成功率为 $75\%{\sim}100\%$ 。而Lipton和Gozal进行Meta分析后发现，其成功率为 $80\%$ 。针对术后临床阻塞症状缓解与否的相关研究显示,腺样体或(和)扁桃体切除术的治愈率在 $90\%{\sim}100\%$ O  

1.手术适应证腺样体或（和）扁桃体切除术手术适应证应综合分析症状、体征及客观检查结果进行选择，尤其应重视患儿的症状，对于有明确睡眠呼吸障碍的表现，但睡眠监测指标达不到诊断标准的患儿，经积极系统的保守治疗无效或效果欠佳时，应尽早行手术治疗。手术适应证包括：  

症状：夜间睡眠打鼾，张口呼吸，睡眠不安，盗汗，遗尿；白天鼻塞，流鼻涕，鼻涕不易出或不尽，张口呼吸；听力下降，注意力不集中，烦躁、易激惹，生长发育障碍等，其主要症状持续2个月以上。  

体征:生长发育落后,身高比同龄儿童矮小。张口呼吸、硬高拱、上唇翘起、牙齿外、眼神呆滞,即“腺样体面容”。下鼻甲肥大,鼻腔内分泌物多,扁桃体Ⅱ\~Ⅲ度大,腺样体肥大,咽后壁附着黏涕；鼓膜可显示慢性充血、增厚、内陷或外凸，鼓膜上的标志不清，鼓膜的活动度差等慢性渗出性中耳炎表现。  

鼻咽侧位片：了解腺样体以及扁桃体阻塞上呼吸道的部位及程度。如果 A/N 比值 $>\!0.71$就具有一定的参考意义（以腺样体最突出点至颅底骨面的垂直距离为腺样体厚度 A,硬后端至翼板与颅底交点间的距离为鼻咽部的宽度N)。  

纤维或电子鼻咽喉镜:检查了解气道阻塞平面,特别是腺样体阻塞后鼻孔的程度。若腺样体组织堵塞后鼻孔2/3以上,具有一定的参考价值,但要充分结合患者的临床症状。PSG检查:AHI>5 或 0AI>1,伴或不伴夜间低氧血症,即最低血氧饱和度 ${<}92\%$  

在适应证选择上目前有争议的问题是实施腺样体或(和)扁桃体切除术的最早年龄,多数学者建议2岁,但是有报道发现早在出生后3周的婴儿就有OSAHS存在,而且,6个月至2岁有严重打鼾和临床症状的儿童确实并非罕见。文献报道，最早实施腺样体或（和)扁桃体切除术的年龄是6个月,因此,年龄因素不应该作为选择手术与否的绝对标准。  

2.手术方法传统的腺样体切除术一般应用刮匙刮除,但目前应用较少,比较流行的方法是鼻内镜直视下应用动力切吸系统切除和低温等离子射频消融。鼻内镜直视下切除腺样体将更加清楚、减少对周围组织的损伤,并利于清除突人到鼻后孔处的腺样体组织,大大减少术后复发的机会。腺样体低温等离子射频消融可以减少术中的出血量,但是否会降低术后出血风险目前尚没有可靠的结论。经典的扁桃体切除术是“冷剥离”，术中需将扁桃体抓牢，从扁桃体前弓切开黏膜后，利用钝性和锐性的剥离子沿扁桃体被膜将其从咽缩肌上剥离下来,术中可以利用结扎缝合或电凝器止血。低温等离子扁桃体切除目前被广泛应用，低温等离子切除是利用在人体正常盐溶液或凝胶中传导的电流来实现的。射频产生的能量激活盐溶液后，可以产生一个质子活化的区域，而活化的质子可以使组织间的分子键断裂。由于此过程中所产生的温度比较低,所以理论上可以减小热损伤和术后疼痛，减少术中出血量，但术后创面的假膜脱落时间延长，恢复时间延长。  

# 扁桃体或（和）腺样体手术新方法  

为了减轻腺样体或（和）扁桃体切除术后的疼痛，降低术后出血的风险，目前有很多不同的手术技术应运而生。最新的相关技术包括双极烧灼、超声刀囊内动力扁桃体切除(PIT)。双极烧灼可以实现精确的凝固从而减小组织的损伤，操作需要在手术显微镜下通过一个小的双极枪刺样牙钳或双极电手术剪来完成。超声刀是利用超声波振动来传递足以使氢键断裂的机械能量，其钛质刀片的振动切割频率为 $55.5\mathrm{kHz}$ ，此过程中仅产生很少的热量和组织损伤。初步的相关研究结果显示，相比传统的技术，超声刀切除在术后疼痛和降低术后出血率方面并没有表现出明显的优势，但是最终结论还需进一步的研究。  

PIT利用微型清创器械在保留扁桃体被膜的情况下去除扁桃体组织，从而使扁桃体被膜在咽缩肌表面继续发挥生物包膜的作用。由于此方法减小了对扁桃体窝肌肉组织的热损伤，因此理论上可以减少术后疼痛和出血，但是术后残余的扁桃体组织有再次生长和感染的可能性。回顾性的研究结果显示，相对单极电刀扁桃体切除术，PIT可以明显减小术后疼痛,减少术后镇痛药的应用,更早地恢复正常饮食。这些研究中最大的一项研究显示,PIT可以明显降低术后出血和因术后脱水再次入院的概率。而在行PIT手术的患者中,扁桃体再生长率很低 $(0.46\%,95\%C I\ 0.009\%{\sim}0.9\%)$ ）。最近的两项前瞻性研究发现，相对单极电刀扁桃体切除术，PIT的优势并不是非常大，两组之间在术后并发症方面无明显差异。尽管该项技术显得很有前景,但是还需要更多的研究资料来考查它的有效性以及可能继发于扁桃体再生长的复发问题。  

3.围术期处理OSAHS 患儿有发生术后呼吸系统并发症的风险。虽然发生术后呼吸系统并发症的风险在整个儿童群体中为 $0{\sim}1.3\%$ ,但在OSAHS患儿中，据报道其发生率在$16\%{\sim}27\%$ 。术后发生呼吸系统并发症的危险因素包括：年龄小于3岁、肺动脉高压或其他心脏异常、颅面综合征、发育迟缓，肌张力减退，急性气道阻塞，病态肥胖以及睡眠监测指数为重度。这些高危儿童在腺样体或(和)扁桃体切除术后需要住院监测心肺情况，谨慎使用麻醉性镇痛剂。如果术后患儿的呼吸状况恶化,可能需要行氧疗、激素治疗、放置鼻咽通气道、CPAP或BIPAP治疗以及气管插管处理。术后肺水肿是解除慢性上气道阻塞后的一种罕见并发症。对其治疗包括氧疗、呼气末正压(PEEP)机械通气支持治疗、限制静脉人液量、利尿剂治疗以及必要时的激素治疗。  

儿童扁桃体切除术后会出现持续1\~2周的喉痛,从咽部手术部位放射至耳部的疼痛以及口臭等。麻醉剂、吞咽的血性分泌物、麻醉性镇痛药可能会引起患儿术后的恶心呕吐。部分儿童腺样体或（和)扁桃体切除术后会出现颈部疼痛，在伸展位时，疼痛尤为明显。而术后的椎前感染可引起颈部僵直。如果颈部疼痛持续超过2周,应怀疑 $\mathrm{C}_{1\sim2}$ 半脱位可能。建议术后10\~14天内进软食,逐渐恢复正常活动。术后可以比较积极地使用对乙酰氨基酚，也可联合使用对乙酰氨基酚和可待因,但对高危患者应谨慎。避免使用非留体抗炎药,因为这会增加术后出血的风险。术后常规使用抗生素，抗生素对疼痛、发热和口臭都有好的作用。研究证实术前使用肾上腺皮质激素可减少术后24时内呕吐和疼痛的发生。  

脱水也是腺样体或（和）扁桃体切除术后的一种并发症，常需要再次人院进行静脉补液，并处理术后疼痛。补液时应采用等渗溶液，液量要适当。由于不适当地输人低渗溶液而导致的低钠血症是腺样体或（和)扁桃体切除术后潜在的致命并发症。由于循环血量降低而引起的抗利尿激素（ADH)分泌增加可以使手术患者体内的自由水含量保持稳定,输人的低渗溶液会使ADH维持在高水平,从而导致体内自由水的潴留以及血清钠浓度和有效渗透压的降低。  

术后出血是扁桃体切除术最常见的严重并发症，发生率为 $2\%{\sim}4\%$ 。原发性出血发生在术后 24小时内,被认为与手术操作技术有关,而迟发性出血发生在术后的10天内（最常见在第6或7天),是由术区结脱落引起。有的出血可自行停止，但对于出血明显的儿童需要密切观察。尽管可在急诊室尝试止血,但是大多数患儿需要在手术室进行止血处理。如果扁桃体窝内有凝血块常提示近期有出血发生,此时必须去掉凝血块进行检查,以确定出血是否停止。反复出血常提示伴有假动脉瘤的大血管损伤,此时常需要进行血管造影和选择性栓塞来诊治这种罕见的并发症。  

对有异常出血病史或有出血、凝血异常家族史的几童，一定要做术前相关检查。镰状细胞贫血病的儿童腺样体或（和）扁桃体切除术后发生并发症的风险会增高，针对此病的处理方法包括：大量补液、术前输血使血红蛋白S占总血红蛋白的比例低于 $30\%{\sim}40\%$ 。术前使用醋酸去氨加压素(DDAVP)可成功治疗1型血管型血友病的儿童。对存在镰状细胞贫血病、血友病和其他凝血功能障碍的儿童,需要与儿科血液病专家一同进行治疗。  

# （二）腺样体或（和）扁桃体肥大综合序列治疗  

通常腺样体或（和)扁桃体肥大术后并不是治疗的结束，而是序列治疗的开始。应该清楚张口呼吸的危害,对于腺样体或(和)扁桃体切除术后的患儿,必须转口腔正畸科或口腔颌面外科随访或治疗。  

腺样体或（和)扁桃体肥大、张口呼吸会给牙颌带来改变,如不尽早干预,最终的结果就是形成牙颌面畸形（腺样体面容)。儿童或少年时期的口腔正畸干预能阻断和矫正畸形的形成。尽早消除张口呼吸习惯、在儿童少年发育期进行口腔正畸治疗可以最小的代价恢复患儿牙颌面发育异常。腺样体面容的牙颌畸形主要特征有：面型上表现为月牙脸、“地包天”，或长脸下颌后缩，同时小鼻、唇外翻、开唇露齿、唇肌松弛；牙列拥挤、聘盖高拱、上下牙弓不匹配、反等。针对性的治疗有：唇肌训练、上颌扩弓排齐、“地包天”矫治、上下颌骨畸形矫正等。腺样体或（和）扁桃体肥大治疗序列包括： $\textcircled{1}$ 腺样体或(和)扁桃体切除,打通上呼吸道； $\circledcirc$ 张口呼吸习惯纠正,功能训练或(和)正畸; $\textcircled{3}$ 牙颌畸形的正畸或(和)正颌。肥大腺样体或(和)扁桃体切除是治疗第一步,后续的治疗在于矫正习惯性张口呼吸、继发的牙颌畸形治疗。  

# 口腔正畸学  

口腔正畸学（orthodontics）是口腔医学的一个分支学科,它是一门研究错畸形病因机制、诊断、预防和治疗的学科。所谓“错矜畸形”是指牙齿、牙弓、颌骨和颅面间的关系不协调,绝大部分错矜畸形是儿童在生长发育过程中，由先天遗传因素或后天的环境因素影响而造成。错畸形能造成口颌功能异常，对全身健康造成影响,也造成牙颌面畸形。  

口腔正畸医师通过对患者的临床检查、上下颌牙模分析、头影测量分析等形态学测量分析手段明确患者错合畸形的形成机制、严重程度,依据个体错矜畸形情况设计矫治方案。  

口腔正畸矫治包括对错矜畸形的预防性矫治、阻断性矫治和对已形成的错畸形的一般矫治，后者是通过作用于牙、颌骨的外力使牙移动、重新排列和引导或抑制颌骨生长发育，以达到牙颌面协调、美观的矫治目的。  

颌面部的增长时期划分基本和身体一致,分4个快速发育期,此与牙的萌出相关：  

第一快速发育期：3周 ${\sim}7$ 个月，乳牙萌出。  
第二快速发育期： $4{\sim}7$ 岁，第一恒磨牙萌出。  
第三快速发育期： $11{\sim}13$ 岁，第二恒磨牙萌出。  
第四快速发育期： $16{\sim}19$ 岁，第三恒磨牙萌出。  

快速发育期之间为生长缓慢期;颌面部生长发育既有个体差异,也有性别差异，一般而言,女性的快速生长发育期较男性早。在快速发育期，对牙的矫正、颌骨生长的引导能达到事半功倍的效果,第二、第三快速发育期在正畸临床上具有重要价值。  

错合畸形早发现和适时治疗可以尽少的代价获得健康和美的结果，当错矜畸形矫正错过关键时期,最后就只能采用正颌外科和正畸联合治疗手段。  

1.张口呼吸的矫治在切除上气道占位后，张口呼吸持续不长的患儿多能自行恢复鼻呼吸模式;但张口呼吸持续时日较长的患儿,由于其颞下颌关节周的肌肉已适应这种病理状态，即使呼吸道已通畅，患者依然会张着嘴呼吸，因为张口呼吸已成习惯，需要进行口腔正畸科医师干预来恢复正常的鼻呼吸模式。患者可以通过闭口呼吸训练、唇肌功能训练、睡眠1/2口罩或（和)颜兜、口腔前庭盾等方法获得纠正。  

（1）口呼吸判断：是否有口呼吸可用简单的棉絮法或镜面法来判断，即用一棉絮丝或小镜子分别置于患儿鼻孔前、口腔外,看棉絮是否飘动或镜面是否有雾气，可依据棉絮飘动或镜面雾气大小情况粗略判断鼻、口呼吸状态。目前尚缺少公认的口呼吸量化评判方法。  

（2）闭口呼吸训练：即让患儿白日有意识的闭嘴呼吸,需要家长和老师反复提醒和督促。  

（3）唇肌功能训练：患儿的上唇上翘、下唇外翻、开唇露齿以及面部肌肉的松弛都是适应张口呼吸的改变，上呼吸道占位切除手术为纠正这种状态提供了基础。可通过训练提高口轮匝肌的功能，如抿嘴训练、吹肥皂泡、吹纸青蛙、吹口琴或管乐器等。  

(4）睡眠1/2口罩或(和)颜兜:1/2口罩即把正常口罩遮挡鼻的部分去除,口罩只遮挡口唇,让患儿带着这种特制的口罩睡觉,以助于纠正张口呼吸。开始时可用薄口罩,适应后可逐渐用加厚口罩。对于张口大的患儿，还可以用颜兜帮助闭上开口。  

上呼吸道是否足够通畅可用闭唇试验粗略判断：让患儿闭上嘴唇或轻轻抿上睡眠中患儿嘴唇,看患儿是否能在保持抿嘴的状态下顺畅地呼吸或不挣扎醒来。如果能,患儿即可接受1/2口罩或前庭盾方法纠正张口呼吸。  

（5）口腔前庭盾：一种封闭口腔前庭的矫治器，即一放置于口腔前庭的弧形盾板,盾板双侧延伸至第一磨牙，前份与上颌切牙接触，双侧后份离开后牙 $2{\sim}3\mathrm{mm}$ ，有利于前突切牙压人，后牙弓扩大。在盾板前面正中可用钢丝作一环用作把手，方便取戴。初戴时可在盾板上打数个透气孔,患儿适应后可用自凝塑料把透气孔封上。患儿白日和睡眠时都可以戴用，同时可让患儿带着前庭盾做抿嘴训练,如此有助于唇肌功能的提高,前突牙的矫正。  

2.腺样体面容和牙颌畸形的矫治根据其特征采取的主要手段为扩弓、牙列拥挤排齐、反的正畸或(和)正颌治疗，儿童的最佳矫治时间在3\~5岁,青少年最佳的矫正时间在青春期快速发育期的前1\~2 年,即10\~12 岁。  

（1）上颌扩弓治疗：牙列拥挤源于颌骨的发育不足，不能提供足够的牙槽空间供整齐地排列牙齿。扩弓即往外推马蹄形的牙列、开扩牙列以获得足够排齐牙列的空间，同时也使狭窄的鼻腔基底得以开扩，增加鼻腔空间。常用扩弓方法有三：单纯矫形力扩展、矫形正畸力混合扩展、功能性扩展。所谓正畸力是指作用于牙齿的矫治力,其力小,作用范围小,主要产生牙的移动和牙弓的改变等；而矫形力是指作用于颅骨、颌骨的力,其力值大，作用范围广，用于移动牙弓、颌骨位置或诱发骨组织改建，从而刺激颌骨生长的矫治力。  

1）单纯矫形力扩展：用于8\~14岁替牙期或恒牙早期患儿,年龄越小，骨缝扩开的作用越明显。其分为慢速中缝扩展和快速中缝扩展，慢速中缝扩展用于儿童患儿,每周打开 $1\mathbf{mm}$ ,在2\~3个月内逐渐打开聘中缝；快速聘中缝扩展多用于 ${>}10$ 岁的少年，每日打开$1\,\mathrm{mm}$ ,连续 2\~3周。对于15或17岁以上患者,由于中缝多已骨性融合,需正颌外科辅助扩弓：上颌LefortI骨皮质截开 $^+$ 正中矢状劈开扩弓法。扩弓后需要维持至少3个月才能去除扩弓器并开始固定矫治器治疗，而且在治疗结束后需要长期戴用Hawley保持器以维持扩展效果。  

按扩弓器支持（支抗)方式可分为牙支持式扩弓、骨支持式扩弓。前者以牙作支撑，后者是一种新技术,扩弓器固定于骨,直接撑开中缝;后者的好处是不造成支撑牙外倾,可在扩弓效果达到后尽早开始固定矫治器的治疗。  

2）矫形正畸力混合扩展：主要用于恒牙期青少年或成年人，聘中缝骨性闭合后，其扩弓力量主要作用于两侧后牙，使之向颊侧倾斜移动而导致牙弓宽度扩大。混合扩展虽然没有中缝效应,但后牙的颊向移动能在某种程度上刺激该区域的牙槽生长,每侧可获得 $1{\sim}2\mathrm{mm}$的间隙。  

3）功能性扩展：牙弓内外的唇颊肌和舌肌对牙槽的生长、牙弓形态有重要作用，可以通过调节内外肌力而达到矫治目的。Frankel矫治器的主要作用部位在口腔前庭区，以唇挡、颊屏遮挡住唇颊肌对牙弓的压力，在舌体的作用下，牙弓的宽度得以展开，牙弓宽度增加可达 $4\mathrm{mm}$ 。此外,唇挡颊屏等对口腔前庭黏膜皱的牵张也可以刺激牙槽的生长。然而这种方法往往需要长期的矫治，需从替牙期开始并持续到青春快速发育期。牙弓牙槽扩展后，就有空间让拥挤的牙排人牙列,但是此法扩弓获得的间隙毕竟有限,不适合于牙列中重度拥挤的患者。  

（2）“地包天”的矫治：“地包天”是反的俗称，即下前牙反超上颌前牙。究其原因有3个： $\textcircled{1}$ 牙性反，个别牙因为萌出异常造成； $\circledcirc$ 功能性反，如腺样体或(和)扁桃体肥大造成的下颌前伸式呼吸,由于下颌功能位置前伸而造成; $\textcircled{3}$ 骨性反,即各种原因造成的上颌骨发育不足或（和）下颌骨发育过度。  

1）儿童“地包天”矫治：应尽早矫治，即“发现即矫正”，最佳矫正年龄为3\~5岁。可用调磨法、咬翘板、上颌垫矫治器、下颌联冠式斜面导板 $,2\times4$ 矫治等方法矫正，矫正多可在半年内完成。  

A.调磨法：对于反覆浅者，可调磨下颌乳切牙切缘的舌侧、上颌乳切牙切缘的唇侧，使上下前牙解除反锁结关系,同时需注意乳尖牙的调磨,以便下颌闭合运动时能无咬合干扰而回到正常位置。  

B．上颌垫矫治器法：针对反覆中度者,主要用于乳牙期、替牙期以牙齿因素为主的前牙反,用垫打开咬合、以侧双曲舌簧前推上颌前牙;如果伴有上颌牙弓狭窄和牙列拥挤，可在矫治器上设计分裂簧横扩上颌牙弓。  

C.下颌联冠式斜面导板法：针对反覆重度者,适用于乳牙期以功能因素为主的前牙反,即在下前牙上戴一个由后上斜向前下的塑料导板,利用咬合力矫正前牙的反。  

D. $2\times4$ 矫治法：一种简单的固定矫治器,在上颌切牙和乳磨牙上安置托槽,以弓丝连接,以双侧乳磨牙作为支抗,矫正切牙的反。固定矫治器较前述活动矫治器的优势在于其24小时起作用，克服了活动矫治器效能受戴用时间影响的缺点。  

E.咬翘板法:对于替牙期个别牙舌向错位、反覆浅或上恒切牙正萌长者的前牙反,可用咬类似雪糕棒的方法矫治。  

F.功能拥挤器Ⅲ型（FR-Ⅲ)法:对于替牙期功能型反和伴有轻度上颌骨发育不足、下颌骨发育过度的患儿有较好的效果。  

G.口外上颌前方牵引器法：主要用于替牙期上颌发育不足、位置后缩的骨性反，恒牙早期不超过14岁的患儿也可使用,前方牵引（图6-24)常与快速中缝开展联合使用。  

2）少年“地包天”矫正：对由于上颌骨发育不足而下颌发育基本正常的“地包天”，需尽早矫正，错过这个时期到成年，就需正颌外科手术矫正。可用上颌牙支持式或骨支持式扩弓 $^+$ 上颌骨面具前牵引,排齐牙列、刺激和引导颌骨生长;而对于上颌发育基本正常,而下颌发育过度的“地包天”，其矫形治疗的预后不佳，多数患者需成年后正颌正畸联合治疗。  

（3）少年小下颌矫正:腺样体或（和）扁桃体肥大患儿，因为上呼吸道阻塞而张口呼吸，可使下颌骨处于下后旋转位置,逐渐出现小下颌或下颌后缩畸形。下颌骨是人颅面发育最晚完成的骨骼,小下颌的矫正于替牙晚期着手进行。可用诸如肌激动器、功能矫治器、功能调节器改变下颌位置产生肌力作用于牙齿、颌骨，达到功能性颌骨矫形作用。  


图6-24口外上颌前方牵引器法  

1）肌激动器（activator)法：肌激动器的矫治力来源于咀嚼肌,戴人矫治器后下颌被固定于向前向下的新位置，在治疗前患者咀嚼肌处于平衡状态，戴入后咀嚼肌的平衡被打破，戴人矫治器后产生推下颌向前发育和抑制上颌向前发育的力，该治疗适用于替牙期安氏Ⅱ类I分类低角型的患者。肌激动器不利于高角型的病例，这是因为矫治器抑制了上颌后牙的垂直萌出而促进了下颌后牙的自由萌出,如此导致平面和下颌平面向下向后旋转,使面高增加。在前后向，肌激动器主要促进下颌向前生长发育，对上颌向前发育的抑制作用非常有限，如此对有上颌前突趋势的Ⅱ类患者治疗效果也有限。此时，肌激动器可与口外弓联合应用（VanBeekactivator）,可有效治疗安氏Ⅱ类下颌后缩伴有下颌平面角增大或合并上前牙前突趋势的患者。  

2）双垫矫治器（twin-block appliance）法:双垫矫治器是另一种功能矫治器,其在双侧上颌磨牙和第二前磨牙面有一个由前上向下后与平面 $45^{\circ}$ 斜面，相对的在下颌前磨牙有一个同向的斜面,如此上下颌垫的斜面相接触、滑动,使下颌功能性前移而达到刺激下颌向前生长发育的目的,其可与上颌扩弓器联合使用,同时达到上颌扩弓效果。  

3）咬合跳跃矫治法（Herbst appliance）:Herbst 矫治器也是一种迫使下颌前伸而刺激下颌向前生长发育的矫治器,但它有别于前述的活动矫治器,是一种固定功能矫治器,其双侧上颌后牙铸造连冠夹板通过杆连接，下颌则以舌杆相连,双侧上下颌之间则有一可伸缩的金属螺纹套杆相链接,可调节下颌前伸幅度。固定矫治器不能摘下,优点在于其能24小时产生矫治作用,不像活动矫治器需要患儿配合戴用才起作用,可大大缩短疗程；它可与其他固定矫治器联合应用,如以螺旋扩大器代替上颌杆,就可进行上颌扩弓治疗。  

4）生物调节器（bionator)法：通过重建引导下颌前伸,还可通过调节舌位置、促进唇闭合的一种矫治器,其在矫治设计过程中,注重调节杆矫正舌的位置,促进唇闭合,从而改善牙弓形态和上下牙弓关系。  

牙弓外面的唇、颊肌和其内的舌体对于牙槽的生长发育及形态生成起重要的调节作用。设计者认为各类错的形成,与舌功能状态有关。认为Ⅱ类错是由于舌体位置靠后所造成,Ⅲ类错则是由于舌体位置靠前所造成，I类为舌体功能比颊肌弱造成。标准型用于治疗Ⅱ类患者和I类的扩弓治疗；Ⅲ型主要用于Ⅲ类错。  

5）功能调节器（Frankel appliance):该矫治器也可改变下颌位置。Frankel矫治器根据矫治目的或效能的不同,可分为 FR-I\~V型。FR-I型针对安氏I、IⅡI1;FR-ⅡI型适用于安氏ⅡI2;FR-Ⅲ型应用于安氏ⅢI;FR-IⅣV型用于治疗开;FR-V型联合口外弓治疗安氏I、ⅡI错畸形。该方法使发育中的牙列免受异常口周肌功能影响,改变口周肌的动力平衡来影响牙弓、颌骨的发育,使牙弓颌骨在三维方向上正常发育。  

（4）成年腺样体面容矫正:对于已形成的“腺样体面容”,需根据畸形具体情况设计正颌正畸联合治疗方案。对于上颌骨发育不足、牙弓狭窄、“地包天”的患者,可通过手术辅助的上颌骨支持式扩弓、正畸 $^+$ 二期正颌正畸解决。对于小下颌或下颌后缩类型的患者,可通过下颌双尖牙区的牵引成骨、正畸排牙 $^+$ 二期颜前移成形手术或双颌手术治疗。  

综上所述,腺样体或(和)扁桃体肥大治疗通常是一个序列的过程,腺样体或(和)扁桃体的切除或许仅仅是治疗的开始,对于这类患者应按手术指征尽早切除肥大的腺样体或(和）扁桃体,阻断一系列继发畸形的产生;同时对患者随访和治疗需多学科合作,眼光不能仅仅聚焦于上呼吸道占位,需高度关注张口呼吸及其带来的牙颌畸形的预防和治疗。  

# （三）颅缝早闭相关综合征的治疗  

颅缝早闭患儿面临着许多问题,关注的焦点如下： $\textcircled{1}$ 颅内高压和大脑发育问题； $\circledcirc$ 睡眠呼吸障碍； $\textcircled{3}$ 颅颌面畸形和功能障碍； $\circled{4}$ 健康心理成长问题等。  

这类患者畸形特征、程度均可不同,有轻有重,重者岌岌可危,轻者近如常人;患者就诊年龄也不同,面临的关键问题或许也有差异。此外,身体状况、经济状况也不同等,患者需要进行序列的、个体化的治疗方案。  

手术治疗包括颅缝切开减压/再切开减压、阻塞性睡眠呼吸障碍治疗、分期颅-牙颌重建、肢体畸形矫正等方面。各时期主要治疗包括:3\~6个月或9\~11个月（颅内高压问题)：  

颅缝切开减压治疗；1\~2岁（肢体畸形问题):并指或(和）趾分离等； ${<}5$ 岁（阻塞性睡眠呼吸障碍问题）：睡眠体位调整，鼻咽气道置管，正压通气治疗，气管造瘘等；5\~8岁（阻塞性睡眠呼吸障碍问题)：额眶前移+LefortⅢ截骨前移术或前牵引成骨术,额眶面中部（Monobloc截骨）前移术或前牵引成骨术；$^{>8}$ 岁(颅内高压问题)：颅缝再切开减压 $^+$ 额眶前移，额眶 $^+$面中部骨框架重建术；青春期（颅颌畸形问题）：牙颌畸形正畸治疗；青春后期或成年(颅颌畸形问题)：颅面畸形矫正,正颌正畸联合治疗： $\textcircled{1}$ 额眶前移+LefortⅢ截骨前移术或前牵引l成骨术,额眶面中部（Monobloc截骨）前移术或前牵引成骨术;$\circledcirc$ LefortI截骨 $^+$ 下颌矢状劈开,或(和)颜成形术。颅面截骨术见图6-25。  

选择5\~8岁行颅颌骨框架重建手术治疗其颅颌畸形,是因为： $\textcircled{1}$ 此时患儿的颅眶区发育已达成人的 $85\%{\sim}90\%$ ,且恒牙颌初建,在体质上也已能耐受手术； $\circled{2}$ 患儿自我评价美丑意识提高； $\textcircled{3}$ 正是学龄期，患儿需入学进人“社会”，严重畸形的存在对人格建立和心理成长不利。  


图6-25颅面截骨示意图  

1．颅内高压和大脑发育问题出生头5年是大脑快速发育期,至5岁人类的大脑容量已是成人的 $94\%$ 。颅缝早闭影响颅腔体积的增长就可能造成颅内高压而产生一系列的病症,颅内压增高抑制大脑的发育,如不尽早解决将产生一系列问题:如智障;视盘水肿,持续视盘水肿,可导致视神经萎缩,造成不可恢复的失明;脑疝危象,可使患者因呼吸循环衰竭而死亡等严重并发症。颅内压增高三主征:头痛、呕吐、视盘水肿。呕吐常出现于头痛剧烈时，典型表现为与饮食无关的喷射性呕吐,但并不多见。持续视盘水肿可导致视神经萎缩,造成不可恢复的失明。对于颅内高压患者,需行颅缝切开减压治疗。  

2.阻塞性睡眠呼吸障碍颅缝早闭相关综合征患者具有特征性的颅颌面畸形,如头颅畸形、面中部发育不足等,其颅颌骨骼结构畸形是造成阻塞性睡眠呼吸障碍(OSDB)的主要原因,阻塞性睡眠呼吸障碍的程度直接与畸形的程度相关。由于患者颅、面中部骨骼的发育不足,导致患者鼻腔、鼻咽腔和咽腔的空间明显狭窄,对于严重的患者,主要通过经口呼吸代偿。  

手术恢复颅颌结构是颅缝早闭相关综合征患者及其阻塞性睡眠呼吸障碍治疗的主要手段,颅颌骨框架重建手术对于患儿来说是一种大创伤,如何安全施行,关键之一在于时机的选择,对年幼或基本状况差的患儿首先要采取的是支持治疗,如通过睡眠体位调整、鼻咽气道置管、正压通气治疗、气管造瘘等措施解决其阻塞性睡眠呼吸障碍;待其到能安全行颅颌骨框架重建手术的年龄后,再手术重建其颅颌框架纠正畸形,根除阻塞性睡眠呼吸障碍。  

3．颅颌面畸形和功能障碍畸形必然伴随着功能障碍,畸形不及时矫正必然影响正常功能的形成和行使。颅颌骨畸形治疗的目标主要在于刺激、引导、纠正发育不足的骨骼生长,使其尽可能地恢复正常颅颌面形态,主要是通过牵引成骨（distraction osteogenesis,DO)技术、正颌外科（orthognathic surgery）技术和口腔正畸（orthodontics）技术联合使用实现目标，结合患者的身体状况,颅颌骨畸形的矫正需要有一个序列的过程:婴幼儿时期的颅缝切开、额眶前移;儿童少年时期的颅缝再切开或（和)额眶前移、LefortⅢ截骨 $^+$ 上或（和）下颌骨牵引成骨手术矫治；青春期的正畸 $^+$ 正颌联合手术矫正等。  

4.健康心理成长问题正常的外形和功能行使是健康心理成长的必要因素。学龄前儿童的自我意识和自身评价日益清晰，面对即将人学踏人社会群体生活，矫正畸形刻不容缓。来自社会、学校和家庭的人文关怀也是重要的支持。  

# （四）巨舌症的相关治疗  

1．巨舌症先天性舌肌过长，舌体呈均质性增大。舌肥大可表现为不同程度：轻者充满口腔,重者舌难以回纳。患儿多有呼吸、语言、吞咽障碍等。巨舌症需与先天性相关巨舌疾病鉴别,也需与后天肿瘤性、甲状腺功能低下、淀粉样变性巨舌鉴别。血管淋巴管畸形、神经纤维瘤等都可弥漫占据舌组织形成巨舌,血管淋巴管畸形巨舌患者舌可见白色或(和)红色点状突起。淀粉样变则主要发生于中年或以后，是一种全身或血液系统疾病，病因复杂、主要累及心肾和舌，在舌表现为进行性舌体肥大，需要苏丹红染色病理确诊。需早期进行舌体切除成形术，一般出生3\~6月即可施行手术。舌淀粉样变主要通过化疗或骨髓移植的方法治疗。由于甲状腺功能低下造成的舌黏液水肿,则需选择针对甲状腺功能减退的药物进行治疗，可辅以舌减容手术。  

巨舌的手术成形是通过切除多余舌组织而达成，舌神经和舌下神经是支配舌体感觉和运动的神经,它们的主干在舌体组织里由后外向前内走行,保护好它们是术后行使正常功能的前提,同时足够的舌长度、宽度也是正常功能行使的保证。手术设计主要是以舌中线为轴，“V”形切除多余舌组织（图6-26）。  


图6-26巨舌的手术成形A.术前；B.术中；C.术后  

预后：除舌淀粉样变外，手术效果佳，舌相关功能障碍都能恢复。  

2.脐疝－巨舌－巨体综合征以新生儿低血糖、巨舌、巨内脏、半身肥大等为特征。治疗： $\textcircled{1}$ 纠正低血糖，一般须治疗3个月左右； $\circledcirc$ 舌部分切除术,出生6个月左右可施行舌部分切除术，以保证上呼吸道通畅、预防或减轻语言障碍的发生； $\textcircled{3}$ 脐疝修补； $\textcircled{4}$ 定期随访：有发生腹部恶性肿瘤者可视机体状况争取手术摘除，并加强术后长期随访。本病症预后不良，多天折于儿童期。  

3．唐氏综合征对症支持,手术整复畸形。预后：经训练后患者可生活自理。几乎 $(\sqrt{>}90\%)$均在40岁以内死于心脏病、胃肠道畸形或肿瘤。  

# （五）小颌畸形治疗  

小颌畸形是指由于先天或后天因素造成的各种颌骨发育不足畸形，如小下颌和（或)小上颌。诸如Pierre-Robin序列征、Treacher Collins综合征以及第一二鳃弓综合征、颅缝早闭相关综合征等先天疾病都可伴有小颌;各种影响颌骨发育的因素,如不良习惯、创伤、炎症或射线也可造成颌骨后天发育障碍形成小颌畸形,如颞下颌关节强直、腺样体面容等。  

1.适应证小颌畸形、伴发阻塞性睡眠呼吸障碍等。  

2.禁忌证重度营养不良或有明显贫血者，体内重要脏器损害、功能不正常者等。  

3.治疗原理及方法通过颌骨的截开、移位或牵张重塑上气道的骨骼支架，拓展上气道和纠正颌骨畸形。牵引成骨（DO)和正颌正畸技术是治疗的主要方法。  

牵引成骨主要应用于未成年患者和需要大幅度成骨的重度小颌畸形患者，颌骨移动后的咬合异常需要通过正畸或(和)正颌的方法矫正。牵引成骨手术原理和方法：截断骨骼 $\longrightarrow$安置牵引器 $\longrightarrow$ 间歇4\~5天 $\longrightarrow$ 每天牵引骨骼增长或扩展 $1\mathbf{mm}$ 至畸形纠正 $\longrightarrow$ 固定2\~3个月等牵引间隙骨骼形成成熟 $\longrightarrow$ 拆牵引器。  

# 牵引成骨  

牵引成骨（distractionosteogenesis,DO）是一项通过将骨切开后应用牵引装置缓慢牵拉使截骨间隙中形成新骨从而达到延长骨骼目的的技术，文献上也称“牵张成骨术”等。  

1905年，意大利的AlessandroCodivilla首先提出了骨及其周围软组织可以通过缓慢牵引而延长的设想：间歇性地牵引固定在石膏内截断的股骨,刺激了新骨在截开的骨段之间的缝隙内沉积而使骨得到了延长。他的这些设想无疑开辟了牵引成骨这一新技术的开端。遗憾的是，手术后并发症较多，如骨端不愈合、愈合不良、骨髓炎等，阻碍了该技术的进一步发展。  

直到1954年,前苏联的骨科医师GavrielIlizarov在应用环形外固定器结合多根克氏针穿入骨内予以固定的方法治疗战伤引起的骨髓炎和骨折不愈合时，意外发现其中有一个患者错误地将固定器上的螺丝进行了反向旋转，结果延长了腿但并未发生并发症。这个发现使他想到通过改良他的牵引器可以达到矫正短缩的四肢。在以后的30年中,Ilizarov通过大量的临床应用和生物学方面的研究,逐渐完善了这种骨延长技术,建立了一整套牵引原则。  

Ilizarov发现通过牵引成骨术形成新骨的质和量取决于4方面的因素： $\textcircled{1}$ 固定的强度； $\textcircled{2}$ 骨髓、骨周软组织和血供受损伤的程度; $\textcircled{3}$ 牵引的速度; $\textcircled{4}$ 牵引的节奏。这种张力-应力原理对组织生长的影响通常称为“Ilizarov原理”。作者建议皮质骨切开时应尽可能减少骨膜损伤和影响血供。实验得出的理想牵引速度是 $1\mathrm{mm/d}$ 。最佳牵引节奏是4次/天。Ilizarov将长骨的牵引分为 4期,即皮质切开期、牵引延迟期、缓慢牵引期和牵引稳固期。  

牵引成骨技术在口腔颌面外科的发展可追溯至1973年,Snyder等首先利用牵引原理在狗的下颌骨上设计了一个口外型牵引器,以延长下颌骨。Michieli和Miotti等利用正畸设备设计了一种口内型牵引器完成了狗下颌骨的延长。而有关的临床应用研究最先由McCarthy等报道,McCarthy应用外置型牵引成骨技术治疗4个颅面发育不全的患者以延长下颌骨。以后又陆续有病例报道，较有代表性的医师有Molina、OrtizMonasterio 和Klein、Howaldt,掀起了牵引成骨技术应用的热潮。20世纪90年代中期，该项技术被引入国内。  

牵引成骨就如“拔苗助长”,截开骨骼、拉长或(和)横扩达到骨发育不足畸形的矫正,重塑颅面和上气道形态。按牵引器分内置牵引和外支架牵引[,所谓内牵引是指截骨后牵引器紧贴安置于截骨表面，牵引器一般藏于组织内，其优点在于隐蔽，可避免口外痕，对外形和日常生活影响小；外置牵引则是牵引器为一外支架，置于皮肤之外，其优点是能随时调节牵引引[方向、有更大的牵引[幅度和力量（图6-27)。不管是内置牵引[还是外支架牵引[,截骨方式是相同的。除向前向下的牵引成骨之外，也能横扩上下颌骨。牵引成骨只需做截骨，不需广泛的骨剥离，然后每天缓慢的牵引，创伤相对较小，它不但有延展骨骼的作用，对软组织等也有同样的延展作用。优点是： $\textcircled{1}$ 创伤小,对颅颌骨发育影响小； $\circled{2}$ 对神经、血管和肌肉等软组织具有相同的延展作用,故功能保障好且可明显降低由于肌肉牵拉导致的骨骼后缩复发； $\textcircled{3}$ 可作传统手术不能实现的大幅度延展,完成严重畸形的矫正。故牵引成骨特别适合于发育中的未成年人和需要大幅度延展骨骼的成年人。  


A.下颌内置牵引器；B.上颌外置牵引器；C.下颌外置牵引器  
图6-27牵引成骨  

正颌外科就如“搭积木”，把颅颌骨截开、分块，然后重新固定，以此来重建颅面形态和重塑上呼吸道。手术主要用于骨骼移动在 $15\mathbf{mm}$ 以内的成年或青春后期颌骨畸形患者,主要截骨方式有：Monobloc截骨、LefortⅢ-I型截骨、上颌前部截断性截骨、上颌正中矢状劈开等；下颌矢状劈开、根尖下截骨等（见图6-25）。头影测量分析、模板外科、模型外科和计算机辅助的手术模拟预测系统、三维打印技术、导航技术是手术设计、确保骨骼精确移动的关键技术，而口腔正畸则是协调牙颌的必需技术。  

# 正颌外科  

正颌外科学（orthognathic surgery）也称外科正畸学,即对牙颌面畸形患者采用正畸和外科手术的方法进行矫治。牙颌面畸形患者除了颌面形态异常外,多数都伴有咬合关系的异常,例如牙齿排列、牙弓关系、牙轴方向和 Spee 曲线异常等。现代正颌外科则是针对这类患者运用口腔正畸和口腔颌面外科技术矫治其颌面形态、重建口颌功能的一门学科,它是口腔正畸和口腔颌面外科的完美结合。  

颌面外科医师利用自己对患者骨骼畸形和面部软组织的深入研究和专业知识，对牙颌面畸形患者的骨骼畸形和面部软组织畸形作出准确的诊断,并通过高超的手术技巧来矫正骨骼和软组织畸形。  

而正畸医师则利用自己对牙关系的深入认识，通过独特的正畸专业知识,积极参与牙颌面畸形的诊断，并共同为牙颌面畸形患者制订出综合的治疗方案，正畸医师运用现代正畸手段，在手术前排齐牙列、调整上下牙弓关系、矫正代偿性唇向或舌向倾斜的异常牙轴方向。实践证明，经过良好的术前正畸治疗，不仅可取得单纯外科手术无法取得的良好咬合关系，而且可以减少分块截骨，大大减少外科医师手术中的工作量，减少分块截骨带来的缺血性骨坏死、邻牙损伤、手术时间延长、难度增加及失血增加等手术风险,也减少了手术后的复发率。通过术后正畸，还可以解决正颌外科手术遗留的一些问题,对牙关系进行最后的精细调整。同时可以有效地保证肌肉等软组织对新的颌骨位置的适应和改变，利于口颌系统新的咬合关系建立。  

正颌与正畸的紧密配合是获得良好治疗效果的保证。  

4. 围术期处理 $\textcircled{1}$ 做好呼吸道管理，严重下颌畸形患者术前需正压通气治疗或做预防性气管切开,术前忌用镇静剂,清醒插管全麻,术后留鼻插管1\~2天,术后可通过体位或正压通气辅助呼吸，必要时紧急气管切开； $\circledcirc$ 保证血容量，采用降温低压麻醉，术前自体采血，近手术结束时回输，如出血多，需备血; $\textcircled{3}$ 预防感染,可应用抗生素1\~3天,保持口腔卫生、伤口清洁； $\circledast$ 3个月内忌进硬食，预防牵引器或钛板断裂骨段移位。  

5.主要并发症 $\textcircled{1}$ 神经损伤造成上或下颌牙、牙龈和唇感觉不同程度障碍，也可能造成面神经损伤造成相关神经分布区域面瘫； $\circledcirc$ 伤口感染或钛板排异； $\textcircled{3}$ 牵引器或钛板断裂；$\circledast$ 咬合紊乱等。  

6.疗效及随访效果良好，颌面畸形和阻塞性睡眠呼吸障碍多能治愈。  

（卢晓峰 叶京英)  

# 第四节 原发性鼾症  

打鼾是睡眠呼吸不畅的信号，而非“睡得香”的表现。正常人睡眠期呼吸应该是均匀、无声的一个过程，一旦出现鼾声即提示上呼吸道某处或某几处发生了狭窄,原发性鼾症就是一种以打鼾为主要表现的睡眠呼吸障碍，学术界认为它是睡眠呼吸障碍疾病的起始。  

# 【概念和定义】  

原发性鼾症也称习惯性打鼾、单纯性打鼾,简称鼾症,是指睡眠时患者反复出现鼾声,鼾声可轻可重,鼾声可影响同床伴侣的睡眠,鼾声重的甚至能把患者自己惊醒;但除打鼾外,患者没有相关的晨起头痛、疲乏、思睡等症状,也没有呼吸暂停、低通气、RERAs或肺换气不足证据。  

# 【流行病学】  

偶尔打鼾几乎是普遍的。对打鼾发生率的估计相差很大,这取决于不同的评判标准。有资料显示,儿童打鼾的发生率为 $10\%{\sim}12\%$ 。美国威斯康星州的队列研究报告,习惯性打鼾患病率成年女性大约为 $24\%$ ，成年男性为 $40\%$ ;不管男女,患病率随年龄增加而增加;但70岁以后患病率下降。  

# 【病因及病理生理】  

鼾声是因为上呼吸道狭窄或塌陷造成气流加速、出现紊流或涡流引发上呼吸道周围软组织振动所致,如来自垂、软、舌和咽壁等组织的振动。上呼吸道狭窄是其解剖原因,很多因素都可导致上呼吸道的狭窄发生。 $\textcircled{1}$ 外源因素：吸烟、酒精、药物、肌肉松弛剂、麻醉剂等，都可引起上呼吸道开放肌群的松弛而使上呼吸道塌陷，造成上呼吸道狭窄。 $\circledcirc$ 患者因素：肥胖、上呼吸道周围组织占位、颅颌骨畸形、外伤造成的颌骨缺损或瘢痕粘连等形态学因素；患者中枢呼吸驱动、调节和上呼吸道神经肌肉功能障碍等功能性因素也都可以造成上呼吸道的狭窄，进而导致打鼾，正因为如此，打鼾多出现于 $\Nu_{3}$ 或快速眼球运动睡眠期，且此期鼾声往往更响亮。  

成人打鼾与肥胖相关联，一些研究表明成人打鼾者的心血管疾病,包括高血压、脑卒中和缺血性心脏病发病率较高。但是，一项对习惯性打鼾患者（所有患者都经 PSG诊断)的大型观测研究发现,习惯性打鼾患者的心血管疾病发病率或死亡风险都未见增加。因此,习惯性鼾症是否同OSAHS一样造成全身系统的病理生理改变、对健康造成不良影响尚待深人研究。  

妊娠也是导致打鼾的一个常见因素。有研究报道，仅在孕期打鼾而平时没有打鼾的孕妇,妊娠高血压、子痫前期的风险增加,进一步的研究尚待进行。儿童打鼾多与腺样体或（和）扁桃体肥大相关，有迹象显示儿童习惯性打鼾者在校的行为表现差，是否确实如此，目前尚缺乏确凿证据。  

# 【临床表现】  

睡眠打鼾为主要表现，体格检查和上呼吸道评估检查多提示存在上述造成上呼吸道狭窄的因素,如肥胖、上呼吸道周围组织占位、颅颌骨畸形等;患者没有相关的晨起头痛、疲乏、思睡等症状。  

# 【诊断】  

对打鼾的患者需进行临床检查和PSG或OCST 监测,以排除OSAHS 可能。PSG无睡眠片段化，无睡眠期低氧和日间思睡等， $\mathrm{AHI}{<}5$ 次/小时；PSG监测发现NREM3期睡眠或REM期睡眠鼾声最大。影像学检查显示明显上气道形态、结构异常或狭窄。  

# 【治疗】  

原发性鼾症是阻塞性睡眠呼吸障碍的起始或前期状态,其上呼吸道的狭窄程度相对较轻，治疗相对简单，治疗方法有较多选择。  

1.行为治疗如睡眠体位控制、戒烟、戒酒等。2.减重通过有氧运动,如快走、游泳等,饮食控制和改变不良饮食习惯,控制体重、减重。3.口腔矫治器治疗如舌保持器、下颌前移保持器等。4.软组织减容或内重建治疗如下鼻甲肥大低温等离子消融、下鼻甲骨折外移、鼻中隔偏曲矫正、腺样体或（和)扁桃体切除、软聘/舌低温等离子打孔消融、UPPP等。  

5.轻度颌骨畸形的手术整复如颜前移术、舌骨悬吊术等。  

# 【预后】  

通过有针对性的、适当的治疗,该类患者多有良好效果。密切关注造成打鼾的相关因素,养成良好的生活习惯、戒烟酒、体重控制等是该类患者需时时牢记并坚持执行的措施;需定期做PSG或OCST检查，评估病情及进展。  

(卢晓峰)  

# 第五节 中枢性睡眠呼吸暂停综合征  

中枢性睡眠呼吸暂停（central sleep apnea,CSA）综合征为呼吸驱动缺乏或异常所致的通气功能障碍,表现为夜间反复出现的呼吸减弱或停止,口鼻气流和胸腹运动的同时消失。CSA 的PSG 诊断标准包括：中枢型呼吸暂停／低通气（hypopnea）事件 $\geqslant5$ 次 $\slash$ 小时；中枢型呼吸暂停和低通气事件占所有呼吸暂停低通气事件的 $50\%$ 以上；伴或不伴陈-施呼吸。  

传统分类方法将CSA分为原发性和继发性。继发性CSA的发生与呼吸中枢调控以及$\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平相关,分为非高碳酸血症型和高碳酸血症型。前者常见于慢性心力衰竭（CHF）CPAP 治疗后、高原状态等。后者则常见于镇静药物使用、神经系统病变等。2014《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3)将CSA细分为8类，包括CSA伴陈-施呼吸、疾病所致CSA不伴陈-施呼吸、高原周期性呼吸致CSA、药物或物质致CSA、原发型CSA(primaryCSA,PCSA）婴儿原发型CSA（primary CSA of infancy,PCSAI）、早产儿原发型 CSA（primary CSA ofprematurity,PCSAP）及治疗后CSA(treatment-emergent CSA)。  

# 一、原发性中枢性睡眠呼吸暂停  

原发性中枢性睡眠呼吸暂停（primarycentral sleep apnea,PCSA）又称为特发性中枢性睡眠呼吸暂停(idiopathic central sleep apnea.ICSA）。较罕见,中老年男性患病率较高,表现为睡眠时周期性CSA后紧接着均匀的深大呼吸。与陈-施呼吸不同的是，ICSA呼吸暂停的循环周期较短（20\~40秒）,低氧程度较轻，觉醒通常发生在呼吸暂停终止时,NREM1期睡眠与觉醒之间的频繁变换易导致睡眠结构破坏,临床表现日间思睡、疲劳等症状较为突出。  

# 【流行病学】  

此疾病罕见,常见于中老年患者，性别差异研究结果并不一致，一般认为以男性居多。应明确排除其他潜在因素导致的CSA后才能考虑本病可能。  

# 【发病机制】  

原发性CSA是由于从觉醒过渡至睡眠期时呼吸调控系统不稳定所致，因此，NREM睡眠期间不常见。大部分CSA事件发生于NREM1、2期睡眠,而NREM3期和REM期睡眠较罕见。CSA的发生与 $\mathrm{CO}_{2}$ 通气反应增高有关,当动脉 $\mathrm{PCO}_{2}$ 水平低于呼吸暂停 $\mathrm{CO}_{2}$ 阈值时，呼吸运动减弱甚至消失，引发一次CSA事件。 $\mathrm{CO}_{2}$ 通气反应性较高者,清醒期及睡眠期$\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平均较低,且睡眠期 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 与呼吸暂停阈值之间的梯度较小。因此，小幅度增加通气，即可低于呼吸暂停阈值,从而抑制呼吸。然而,不是所有引起通气反应增高的因素均产生相同效果。研究表明，尽管缺氧增加对 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 的化学通气反应性,但 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 与呼吸暂停阈值之间的差距变小，即更易出现CSA。代谢性酸中毒和非缺氧性化学感受器刺激物更倾向于降低呼吸暂停值，而非睡眠期 $\mathrm{PaCO}_{2}$ ,这使得呼吸暂停阈值与睡眠期 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 之间的差距扩大,且CSA事件发生率降低。代谢性碱中毒则更倾向于升高呼吸暂停阈值、降低通气反应性，导致呼吸暂停阈值与睡眠期 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 之间的差距缩小。  

# 【临床表现】  

表现为日间过度思睡、夜间睡眠片段化或失眠。其他症状体征包括打鼾、呼吸暂停、憋醒等，上述症状较常见但非特异性。  

# 【辅助检查】  

原发性CSA的诊断需在排除其他疾患的基础上，PSG示中枢型呼吸暂停/低通气事件 $\geqslant5$ 次 $\d s/\d t$ 小时。原发性CSA患者的中枢型呼吸暂停和低通气事件占所有呼吸暂停低通气事件的 $50\%{\sim}85\%$ 以上。部分患者可出现周期性呼吸,但最多持续5个呼吸周期时长,不符合陈-施呼吸(CSB)模式渐升-渐降的典型特征。CSA引起动脉血氧饱和度不同程度降低,但以轻度降低为主。同样,睡眠期觉醒也很常见,导致睡眠片段化,NREM1、2期睡眠增多,NREM3期睡眠明显减少，REM期睡眠中呼吸事件更少见。不存在清醒期或睡眠相关低通气，日间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 常小于 $40\mathrm{mmHg}$ 。  

# 【诊断】  

诊断必须满足下列4项,但需说明的是，儿童日间症状不明显。  

（1）至少具备1项： $\textcircled{1}$ 思睡； $\circledcirc$ 人睡难或睡眠片段化,多次觉醒，睡眠质量差； $\textcircled{3}$ 清醒后  
有气短； $\circledast$ 打鼾； $\textcircled{5}$ 睡眠期间呼吸暂停。（2）PSG监测同时存在以下3项： $\textcircled{1}$ 中枢型呼吸暂停/低通气事件 $\geqslant5$ 次 $/$ 小时； $\circledcirc$ 中枢  
型呼吸暂停和低通气事件占所有呼吸暂停低通气事件的 $50\%$ 以上; $\textcircled{3}$ 不存在陈－施呼吸。  

（3）没有证据显示存在日间或夜间低通气。  

（4）不能被其他现有的睡眠疾患、躯体性或神经性疾病、药物或物质所致疾病等解释。  

# 【鉴别诊断】  

1．正常变异正常人清醒－睡眠过渡期可能出现少量中枢性呼吸暂停事件( $^{<5}$ 次 / 小时),但睡眠稳定期则消失。  

2.其他睡眠相关呼吸疾病  

（1）OSA:诊断性PSG监测或压力滴定期间,可出现CSA事件,但经气道正压治疗后即刻或一段时间后可被消除。  

（2）CSA-CSB:相邻两次CSA事件之间呈现渐升-渐降的呼吸模式,且一次循环长度 ${>}40$ 秒（以 45\~90 秒常见)。而原发性CSA 不存在CSB 呼吸模式,CSA 事件常因一次大喘息戛然而止,且一次循环长度通常小于 4\~5个呼吸周期时长。此外,CSA-CSB 患者一般有充血性心力衰竭或神经系统疾病史。  

（3）药物或物质致CSA:强长效麻醉镇静剂使用者可能出现周期性呼吸伴CSA,两次呼吸事件之间不存在渐升－渐降模式,且循环长度一般 ${<}40$ 秒。背景呼吸模式常为失调性呼吸(循环长度与潮气量均不规则),且呼吸频率可降低。与原发性CSA 不同,阿片类药物使用者的CSA事件可发生于NREM睡眠3期。  

（4）躯体疾病或神经系统疾病致CSA不伴陈-施呼吸:存在已知的神经系统疾病（如近期脑血管意外),或高度怀疑存在某种潜在基础疾病。例如,Chiari 畸形患者于成人期才出现不能解释的CSA与相应症状。因此,诊断原发性CSA 必须仔细排除其他原因引起的CSAo  

（5）睡眠相关低通气与睡眠相关低氧血症：此类患者日间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 一般正常或较高,但人睡时或睡眠期间则出现明显升高。日间低通气定义为 $\mathbf{PaCO}_{2}\mathbf{>}45\mathbf{mmHg}$ ,而原发性CSA日间$\mathrm{PaCO}_{2}$ 常 ${<}40\mathrm{mmHg}$ 。引起睡眠相关低通气的原因包括呼吸调控异常、神经肌肉疾病、肺实质疾病或限制性胸壁疾患。PSG 监测可能显示少量CSA事件,但主要以潮气量减少为主,常不伴呼吸频率代偿性增加。可出现继发于低通气和(或)通气血流比例失调的血氧饱和度显著降低。肺实质、神经肌肉或胸壁疾病患者的肺功能常存在异常,夜间最低血氧饱和度常出现于REM睡眠期。  

# 【治疗】  

乙酰唑胺及非苯二氮草类镇静剂可降低CSA事件发生率，但亦有认为乙酰唑胺可增加OSA的发生。研究发现非苯二氮草类镇静剂唑吡坦可降低ICSA患者CAI及微觉醒指数，其主要机制为稳定睡眠结构、降低中枢化学敏感性，但对呼吸中枢驱动无抑制作用，亦不会明显降低咽肌张力，故并不加重OSA的发生。此外，可尝试使用无创正压通气治疗。  

# 二、婴儿原发性中枢性睡眠呼吸暂停  

婴儿原发型中枢性睡眠呼吸暂停（primary central sleep apnea of infancy,PCSAI)是一类呼吸调控障碍性睡眠疾病，可由脑干呼吸中枢发育不成熟引起,或继发于其他可直接抑制呼吸调控的疾病。贫血、感染、低氧血症、代谢紊乱、胃食管反流、物质或麻醉药物使用等因素都可能加重病情。当某种疾病或药物、物质使用作为CSA的病因而非加重因素时，应将PCSAI与药物或物质及疾病所致CSA相鉴别。PCSAI表现为足月儿（胎龄 $\geqslant37$ 周）睡眠期出现持续时间较长的以CSA为主的呼吸事件，通常与生理素乱（低氧血症、心动过缓)或医学干预(如刺激或复苏)有关。也可出现阻塞性和(或)混合性呼吸暂停/低通气事件。尽管该病的高危人群及潜在病理生理机制存在异质性,但大多数研究显示,PCSAI患儿在出生几周后,因其他疾病状态导致的呼吸暂停事件发生频率与症状发生风险可进行性降低。  

# 【流行病学】  

流行病学调查显示，足月儿中存在症状性呼吸暂停事件发生率低于 $0.5\%$ ，在出生后6个月内，有 $2\%$ 的健康足月儿出现至少一次呼吸暂停事件（持续时间 $\geqslant30$ 秒），或出现与心率减慢（ $\mathrm{HR}{<}60$ 次/分)相关的至少一次呼吸暂停事件(持续时间 $\geqslant\!20$ 秒)。发病无种族及性别差异。预后良好,出生后数年内呼吸暂停事件可自行消失,不留后遗症。长期残留严重呼吸暂停事件者可能提示存在其他合并症,应予以及时诊治，否则可能引发低氧相关后遗症。  

# 【病因及发病机制】  

目前认为导致PCSAI的致病因素与呼吸调控中枢发育不全有关，包括呼吸驱动中枢、化学感受器或机械性刺激感受器反应性的发育异常，以及上气道反射弧不健全等。许多因素可诱发呼吸暂停事件的发生，包括胃食管反流、颅内病变、物质或麻醉剂使用、代谢疾病、缺氧,以及感染(包括脓毒症、脑膜炎、呼吸道合胞病毒感染与百日咳),尤其呼吸道合胞病毒感染可使患儿发生呼吸暂停的频率增加、持续时间延长。  

# 【临床表现】  

常于出生后数周或数月内起病，部分患儿通过护师观察或常规仪器监测被早期诊断。年龄较长者可能表现出明显威胁生命事件（apparent life-threatening event,ALTE。定义为大量CSA或伴少量OSA事件、皮肤颜色改变、肌张力显著变化、室息或作呕，情况十分凶险，以至在某些情况下，观察者以为婴儿已经“死亡”），以及发育迟缓。但事实上，大部分患儿不出现ALTE，且多数ALTE与呼吸暂停事件无关。  

PCSAI有睡眠时相依赖性,REM睡眠期发生频率增加,且REM睡眠期常见胸壁矛盾运动，可能导致与功能残气量下降相关的通气或血流灌注不足，进而引起动脉血氧饱和度下降。潜在的合并疾病(如慢性肺部疾病或存在神经系统疾病状态)可诱发病情加重或致呼吸暂停时程延长。需要注意的是,上气道狭窄可加重阻塞性呼吸事件。  

# 【辅助检查】  

PSG：呼吸暂停事件以中枢性呼吸暂停/低通气为主，可伴阻塞性和（或）混合性呼吸事件，多发生于REM睡眠期。  

其他：全导联心电图或胃食管反流检测等可能有助于此疾病诊断。  

# 【诊断】  

必须满足以下4项：  

（1）观察记录到呼吸暂停或发,或监测到睡眠相关中枢型呼吸暂停发作或血氧饱和度下降。  

（2）足月儿（孕龄 $\geqslant37$ 周)  

（3）PSG或OCST监测发现: $\textcircled{1}$ 反复出现的、持续时间超过20秒的中枢呼吸暂停；或$\circled{2}$ 周期性呼吸占总睡眠时间 $5\%$ 或以上。  

（4）不能由其他睡眠障碍、躯体性或神经性疾病,或药物所致等解释。  

需要说明的是，尚未规定每小时CSA次数的正常值；短暂CSA（持续时间 $^{<20}$ 秒）伴明显血氧饱和度下降提示肺储备功能下降的可能性大于中枢神经系统病变;呼吸事件的判读需结合鼻气流与胸腹运动曲线，虽然阻塞性和混合性呼吸暂停可并存，但仍以中枢性为主。  

# 【鉴别诊断】  

应与以下疾病或状态相鉴别：  

1．正常生理性呼吸中断（normal,physiologic respiratory pauses）大规模研究数据显示,健康无症状婴儿于睡眠期间常可出现中枢性呼吸中断事件,可独立发生（尤其REM睡眠期),也可在喘息或体动后出现。  

2.ALTE不属疾病范畴，而是由父母报告的一系列原因不明的呼吸暂停相关症状,程度可轻可重，有的甚至威胁生命。  

3.其他合并症胃食管反流、代谢性疾病或未诊断的神经系统疾患（如癫痫、脑干发育畸形或神经变性疾病等)可导致婴儿反复出现严重睡眠呼吸暂停,应予以鉴别。  

4.代理性孟乔森综合征（Munchausen syndrome by proxy）又称为代理性伴病症,成人杜撰或制造孩子的病症,迫使患儿伴装出上气道阻塞或室息的模样,使其受到不必要的医疗,最终导致患儿心理及生理上的伤害。这通常是照顾者对被照顾者的一种最复杂也最致命的虐待形式。  

5.婴儿猝死综合征（sudden infant death syndrome,SIDS）虽然少部分 SIDS患儿尸检证实死亡前可能经历呼吸暂停事件,但新生儿或婴儿原发性呼吸暂停本身并不认为是引起SIDS的独立危险因素。  

# 【治疗】  

1．加强监护对可能发生呼吸暂停的新生儿应加强观察,注意呼吸状况,有条件者可使用监护仪监测。2.感觉刺激发作时给予患儿托背、弹足底或其他触觉刺激,常能缓解呼吸暂停的发作,但是其缺点是需要专人守护。将患儿置于振动水床,可以通过增加前庭的位觉刺激而增加呼吸中枢的传人神经冲动，减少呼吸暂停的发作。3.药物治疗若呼吸暂停反复发作,应给兴奋呼吸中枢药物,如茶碱类、咖啡因或多沙普仑（doxapram）,但需警惕药物不良反应。4.原发病治疗如维持体温在正常范围,纠正低氧血症和酸中毒,纠正低血糖和高胆红素血症，保持呼吸道通畅等。5.经鼻CPAP治疗用于频发呼吸暂停但药物治疗无效者,如仍无效,则需行气管插管,有创机械通气治疗。  

# 三、早产儿原发性中枢性睡眠呼吸暂停  

早产儿原发性中枢性睡眠呼吸暂停(primary central sleep apnea of prematurity,PCSAP)又称为早产儿呼吸暂停（apnea of prematurity,AOP),发病机制主要与早产儿系统发育不完善有关,出生后需要辅助通气与药物治疗。该疾病具有自限性,可随着发育逐渐成熟而不断改善，除非存在其他因素，如慢性肺部疾病致缺氧、胃食管反流病等。  

# 【流行病学】  

早产儿呼吸暂停事件较常见,发生率随孕龄增大而下降。研究表明,约 $25\%$ 出生体重低于 $2500\mathrm{g}$ 及约 $84\%$ 出生体重低于 $1000g$ 的患儿,于新生儿期可能出现症状性呼吸暂停。然而，当胎龄达37周时， $92\%$ 患儿无症状；40周时，无症状者比例已达 $98\%$ ；而43周时几乎所有患儿症状消失。无性别及种族差异。  

PCSAP的不良预后与产前因素或产程、合并症及环境因素的相关程度比呼吸暂停事件本身更为密切。绝大部分单纯性PCSAP的患儿长期预后很好。但对于反复出现长时间呼吸暂停需要复苏的患儿来说，需格外警惕其他原因引起的呼吸暂停以及相关并发症对预后的影响。  

# 【病因及发病机制】  

目前认为主要致病因素是早产相关的呼吸调控中枢发育延迟有关，包括呼吸驱动中枢、化学感受器或机械性刺激感受器的反应性发育异常,以及上气道反射弧不健全等。此外,可诱发或加重疾病发生发展的因素包括,体温不稳定、胃食管反流、颅内病变、物质或麻醉剂使用、代谢疾病、缺氧,以及感染(包括败血症、脑膜炎、呼吸道合胞病毒感染与百日咳),尤其呼吸道合胞病毒感染可使易感患儿发生呼吸暂停的频率增加、持续时间延长。上气道异常导致OSAHS也属于早产儿呼吸暂停。超过43周胎龄，如果患儿仍持续存在呼吸暂停,应高度怀疑存在其他病因。  

# 【临床表现】  

常于出生后第2\~7天内起病,若患儿出生第1天即出现呼吸暂停，则常提示存在其他基础疾病。至第37周时,PCSAP患儿的呼吸暂停事件通常可自行消失,但部分患儿可能会再持续数周才能完全消失,尤其是胎龄小于 28周的患儿。此外,胎龄超过 43周的患儿出现呼吸暂停事件较为罕见。呼吸暂停事件常伴心动过缓。与婴儿原发性CSA一样，其呼吸事件发生频率具有睡眠时相依赖性,以 REM 睡眠期为著,且常见胸壁矛盾运动,导致因功能残气量下降相关的通气或血流灌注不足,引起动脉血氧饱和度下降。潜在的合并症（如慢性肺部疾病或存在神经系统疾病)可诱发病情加重或延长呼吸暂停时程。需要注意的是,上气道狭窄可加重该疾病中的阻塞性呼吸事件。  

# 【辅助检查】  

大多数 PCSAP通过新生儿重症监护病房（NICU)的心肺监测仪被诊断,而非PSG确诊。PSG结果显示：常以混合型呼吸暂停/低通气事件为主（以小龄早产儿为例,混合型呼吸事件可占总呼吸事件的 $50\%{\sim}75\%$ ),阻塞性呼吸事件可占 $10\%{\sim}20\%$ ，而单纯中枢性呼吸事件占 $10\%{\sim}25\%$ 。此外，患儿还可能存在周期性呼吸。  

# 【诊断】  

必须满足以下4项：  

（1）观察记录到呼吸暂停或发细,或监测到睡眠相关中枢型呼吸暂停发作或血氧饱和度下降。  

（2）早产儿（孕龄 $<\!37$ 周)。  

(3）PSG或OCST监测发现: $\textcircled{1}$ 反复出现的、持续时间超过 20秒的中枢呼吸暂停;或$\circled{2}$ 周期性呼吸占总睡眠时间 $5\%$ 或以上。  

（4）不能由其他睡眠障碍、躯体性或神经性疾病或药物所致等解释。  

需要说明的是,尚未规定每小时CSA次数的正常值；短暂CSA（持续时间 $<\!20$ 秒）伴明显血氧饱和度下降提示肺储备功能下降的可能性大于中枢神经系统病变;虽然阻塞性和混合性呼吸暂停可并存，但仍以中枢性为主。  

# 【鉴别诊断】  

1．正常生理性呼吸中断（normal,physiologic respiratory pauses）研究表明健康无症状婴儿于睡眠期间常出现短暂（ $^{<20}$ 秒)中枢性呼吸中断事件,可独立发生(尤其REM睡眠期),也可喘息或体动后出现(此种情况下呼吸暂停时间可能略长)。患儿无典型症状,且不出现皮肤和黏膜颜色或肌张力改变。  

2.其他无论呼吸暂停严重与否及胎龄是否超过43周,均应与重度胃食管反流、中枢神经系统畸形或出血、癫痫、败血症以及较为罕见的原发性心律失常相鉴别。  

# 【治疗】  

1.加强监护对可能发生呼吸暂停的早产儿应加强观察，注意呼吸状况，有条件者可使用监护仪监测。  

2.去除诱发因素及治疗潜在疾病如维持体温在正常范围,纠正低氧血症和酸中毒，纠正低血糖和高胆红素血症,保持呼吸道通畅等。  

3.体位治疗俯卧位能增强胸腹呼吸运动协调性并稳定胸壁而不影响呼吸方式与血氧饱和度,还能降低呼吸暂停发生率。进一步使其颈部后仰 $15^{\circ}$ 则可消除约 $48.5\%$ 的血氧饱和度降低,但此姿势缺乏舒适性,并存在滑落到床下的风险。更具舒适性且安全系数更高的体位疗法一三阶梯姿势（three-stair-position）,即头、胸、腹均高于腿部,维持头腹部在水平位，而胸腔倾斜约 $15^{\circ}$  

4.感觉刺激包括触觉或嗅觉刺激，常能缓解呼吸暂停的发作，但需专人守护。  

5.药物治疗若呼吸暂停反复发作，应给予兴奋呼吸中枢药物，如茶碱类、咖啡因或多沙普仑（doxapram),但需警惕药物不良反应。安钠咖不宜用于早产儿呼吸暂停，因苯甲酸钠可与胆红素竞争白蛋白结合点，增加胆红素脑病的风险。  

6.持续或经鼻持续气道正压通气治疗可增加功能残气量和降低呼吸功，改善氧合并降低心动过缓的发生率。用于频发呼吸暂停者但药物治疗无效者，如仍无效，需行气管插管，有创机械通气治疗。  

# 四、继发性中枢性睡眠呼吸暂停  

继发性中枢性睡眠呼吸暂停的诊断需满足CSA基本诊断标准及存在相关继发因素,包括疾病所致CSA伴或不伴陈-施呼吸、高原周期性呼吸相关CSA、药物或物质致CSA及治疗后CSA（treatment-emergent CSA,又称复杂性睡眠呼吸暂停）。  

# （一）慢性心力衰竭致中枢性睡眠呼吸暂停  

中枢性睡眠呼吸暂停伴陈-施呼吸（central sleep apnea with Cheyne-Stokes breathing,CSA-CSB）简称陈-施呼吸，其主要表现为中枢型呼吸暂停/低通气事件，其间存在呼吸幅度渐强－渐弱交替变化的周期性呼吸模式，一个循环长度常 $\geqslant\!40$ 秒（一般45\~60秒），是区别CSA-CSB与其他类型CSA的特征性指标。病因包括心房颤动/心房扑动、先天性心脏病、慢性充血性心力衰竭（congestive heart failure,CHF）,或神经系统疾病、肾功能不全等。据报道，$50\%{\sim}70\%$ 的脑卒中患者可出现睡眠呼吸暂停，取决于不同的AHI诊断阈值。脑血管病患者睡眠呼吸暂停事件仍以OSA为主，但CSA也较常见，尤其在发病的前几天。已有报道指出，$26\%{\sim}50\%$ 脑卒中患者急性期出现CSA-CSB。慢性心力衰竭所致的CSA-CSB相关问题目前较为明确，为本节重点描述内容。  

# 【流行病学】  

慢性心力衰竭患者的睡眠呼吸障碍模式常表现为CSA-CSB,其严重度与心功能受损程度呈线性相关。多见于60岁以上人群，患病率为 $25\%{\sim}40\%$ ,男性为主，其他危险因素还包括低碳酸血症(清醒状态下 $\mathrm{PaCO}_{2}{\leqslant}38\mathrm{mmHg}\,.$ ）及心房颤动。尽管有儿童CSB的研究报道，但此类疾病在这个年龄组中极为罕见。  

约 $60\%$ 的心力衰竭患者存在某种类型的睡眠呼吸暂停,因此对于心力衰竭患者应高度怀疑是否存在睡眠呼吸暂停。应用 $\upbeta-$ ·受体阻断剂和血管紧张素转换酶抑制剂治疗充血性心力衰竭并不能降低CSA-CSB的患病率。  

# 【发病机制】  

CSA发生主要涉及呼吸中枢的化学调控，其呈负反馈闭合回路形式。呼吸中枢稳定性可用环路增益法(loop gain,LG)来测定, $\mathrm{LG}{=}$ 通气反应/通气紊乱（ $\Delta\mathrm{VE}$ response/△VE)。 LG主要受3个方面影响：控制器增益（controllergain, $\mathrm{Gc}$ )决定在呼吸感受器水平气体张力变动所引起的通气反应;效应增益（plant gain, $\mathrm{Gp}$ )决定一定的通气水平降低 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 的效力;反馈增益 ( $\operatorname{Gm})$ 决定肺毛细血管中某种气体张力改变导致在呼吸感受器水平的气体张力变化，受气体混合、弥散速度及循环时间影响。因此,呼吸中枢敏感性可表示为 $\mathrm{LG}{=}\mathrm{Gp}\times\mathrm{Gm}\times\mathrm{Gc}$若 $\mathrm{LG}{>}1$ ,呼吸调控不稳定,若 $\mathrm{LG}{<}1$ ,则对刺激反应较为稳定。  

平静呼吸时 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平与 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 呼吸暂停阈值之间的差值是决定CSA发生与否的关键所在,差值越小,发生CSA的可能性越大。进人睡眠后,正常人可出现生理性低通气而使得 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 升高，并保持在高于呼吸暂停阈值 $2{\sim}6\mathrm{mmHg}$ 的水平。CHF所致肺淤血刺激J受体及交感神经兴奋性增高使肺通气增加,因此CHF患者日间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 即处于较低水平,睡眠平卧时体液向头侧端分布而加重肺淤血更使得 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平升高幅度小于正常人群或基本不升高,与阈值之间的差值缩小,达不到 $2{\sim}6\mathrm{mmHg}$ 的水平,发生CSA可能性增大。同时,Gc增大,$\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平微小变化即可引起较大通气反应,使 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 进一步降低,当 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 低于呼吸暂停阈值时,即发生CSA。慢性心功能不全所致循环时间延长可使肺毛细血管 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 和 $\mathrm{PaO}_{2}$ 变化的信息到达化学感受器的时间延迟，即 $\mathrm{Gm}$ 增大,严重时可使低氧或高碳酸血症所致的负反馈转变成正反馈。功能残气量降低是CSB-CSA发生的另一机制。CHF患者由于肺水肿、胸腔积液等原因使肺功能残气量下降，导致机体 $\mathrm{CO}_{2}$ 及 $0_{2}$ 储备量减少,使得呼吸系统调控更不稳定,微小的通气改变即可使 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 及 $\mathrm{PaO}_{2}$ 产生剧烈变化,即LG 中Gp增大,从而显著降低 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平。  

与其他类型CSA一样,由于呼吸中枢驱动减弱导致呼吸努力缺如或减弱,分别引起呼吸暂停与低通气。有趣的是,两次呼吸暂停事件之间的呼吸相持续时间越长,循环时间越长，事件相关血氧饱和度下降的最低点越滞后。同时存在OSA与CSA-CSB的患者，其中枢性与阻塞性呼吸暂停事件的相对比例可随时间的变化而改变,甚至同一夜晚就发生变化。  

# 【临床表现】  

日间过度思睡、失眠及夜间呼吸困难。由于存在CHF，因此患者主诉频繁觉醒或睡眠干扰可能错误地认为完全由CHF 所致。CSB 也可发生于清醒期。有研究表明,存在清醒期CSA-CSB的患者预后较差。  

# 【辅助检查】  

PSG：是诊断CSA-CSB的“金标准”。主要表现为反复中枢性呼吸暂停/低通气，其间渐强-渐弱的气流模式（潮气量）循环交替出现。CSB模式通常于清醒期进人NREM睡眠时出现,NREM睡眠1、2期持续存在,NREM3期睡眠与REM期睡眠消失。NREM3期睡眠$\mathrm{PaCO}_{2}$ 较高(远高于呼吸暂停阈值)。REM期睡眠对低氧血症、高碳酸血症的通气反应较迟钝，使过度通气驱动 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 降至呼吸暂停阈值以下的这一作用途径减弱。  

觉醒常与CSB有关，且通常在或接近呼吸努力或气流幅度的最高峰时出现，尽管有些也可在或接近CSB 模式的起始点出现。相反,在其他类型CSA 中,觉醒往往发生在呼吸暂停事件末。如上所述，呼吸时相（与循环周期）较长与心输出量较低及循环时间较长有关。  

中枢性低通气（而非中枢性呼吸暂停)可发生于CSB患者呼吸努力运动幅度最低点，大部分临床研究中,中枢性 AHI的计算包括了中枢性低通气事件。中枢性低通气以无鼾声，且鼻气流压力或PAP气流信号与胸腹运动波形扁平为主要特征。  

中枢性呼吸暂停/低通气常伴随中度低氧血症,动脉血氧饱和度很少低于 $80\%{\sim}85\%$睡眠期间血氧饱和度下降与觉醒均导致睡眠片段化、NREM3期睡眠所占比例下降。此外，清醒期 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 低于 $40\mathrm{mmHg}$ 。同时存在OSA和CSA者，其中CSA事件所占比例于夜间逐渐上升，这与熟睡时 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 下降有关,而睡眠期 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 下降可能由肺淤血刺激肺间质中的肺毛细血管旁感受器（J-receptors）,继而引起通气驱动增加所致。部分患者仰卧位时CSA-CSB发生率更高。  

# 【诊断】  

诊断中枢性睡眠呼吸暂停伴陈-施呼吸需满足（1或2） $+3+4$ 项标准：  

（1）至少具备一项： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 思睡； $\circledcirc$ 人睡困难或睡眠维持困难，反复觉醒，或非恢复性睡眠；$\textcircled{3}$ 清醒后有气短； $\textcircled{4}$ 打鼾； $\textcircled{5}$ 睡眠期间呼吸暂停。(2）存在心房颤动/心房扑动、慢性充血性心力衰竭,或神经系统疾病。（3）PSG（诊断或CPAP滴定期间）监测同时存在以下3项： $\textcircled{1}$ 中枢型呼吸暂停 $\d s/\d t$ 低通气事件 $\geqslant5$ 次 $\d s/\d t$ 小时； $\circledcirc$ 中枢型呼吸暂停和低通气事件占所有呼吸暂停低通气事件的 $50\%$ 以上; $\textcircled{3}$ 通气模式符合陈-施呼吸（CSB)标准。（4）不能被其他现有的睡眠疾病解释，如药物使用或物质滥用所致中枢型呼吸暂停低通气。  

# 【鉴别诊断】  

1.原发性CSA无心力衰竭、脑卒中或肾功能不全病史，不伴有中枢性呼吸暂停事件之间的渐强-渐弱的呼吸模式。其循环长度通常小于 40秒。  
2.高原周期性呼吸仅发生于高海拔地区,且与心力衰竭、脑卒中或肾功能不全无关。  
3.药物或物质致CSA患者有特定药物或物质使用史，且存在共济失调式呼吸模式。阿片类药物相关的CSA 患者表现为周期性呼吸,呼吸不具有渐强－渐弱的模式,且循环长度较短。  
4.躯体疾病或神经系统疾病致CSA,不伴陈-施呼吸中枢性呼吸暂停事件不具备陈-施呼吸波形特点。  
5.睡眠相关低通气与睡眠相关低氧血症表现为清醒期 $\mathrm{PaCO_{2}}\mathrm{>}45\mathrm{mmHg}$ 和（或)存在睡眠相关低通气,而CSA-CSB患者清醒期 $\mathrm{PaCO}_{2}{<}40\mathrm{mmHg}.$ 。睡眠相关低通气的患者可能存在CSA事件,但这些事件不具备陈-施呼吸波形特点,且血氧饱和度下降一般于REM睡眠期较明显。  
6.OSAHS鉴别点在于呼吸暂停期间仍存在明显呼吸努力。不过，OSAHS患者人睡时  

或REM睡眠期常见一些中枢性呼吸暂停/低通气事件，尤其老年患者较常见，一旦进人稳定睡眠，中枢性事件即可停止出现。  

# 【治疗】  

CHF 合并CSA-CSB对机体的影响可能存在叠加效应,影响疾病的预后,需积极治疗。  

1.药物治疗 $\upbeta.$ ·受体阻断剂、血管紧张素酶抑制剂等可通过降低交感神经活性、减少舒张末期左心室充盈压、稳定内环境等改善心功能；乙酰唑胺可通过兴奋呼吸及减轻肺水肿等作用减少CSA发生;茶碱可通过对抗腺苷及增强膈肌收缩力等作用改善呼吸功能,但亦可诱发心律失常及增加觉醒次数,远期效应并不明确。  

2.非药物治疗心脏再同步化治疗（cardiac resynchronization therapy,CRT）通过改善左心室功能及稳定肺血管血流动力学而显著减少CSA；氧疗可通过改善夜间低氧、增加运动耐量、减少夜间觉醒、稳定呼吸调控系统等机制从一定程度上改善CSA，但远期效应尚不明确；CPAP是较为有效的手段,大样本CANPAP研究显示，虽然CPAP治疗可有效减少CSA，改善低氧，降低前脑钠肽水平，提高左室射血分数及显著改善运动耐量，但并不能改善远期生存率，可能与气道压力过高可进一步加重CHF心肺血管血流动力学异常有关；适应性伺服通气（adaptiveservo-ventilation,ASV）可能改善CSA、左心室功能及稳定睡眠结构，部分研究也提示其可提高依从性和改善生活质量，需要注意的是，2015年最新临床研究（SHRVE-HF）结果提示ASV不适用于 $\mathrm{{NYHA}\mathrm{{\geq}\,\mathbb{I}}}$ 且 $\mathrm{LVEF}\!\leqslant\!45\%$ 的CSA伴症状性心力衰竭的患者。经静脉单侧膈肌刺激术（unilateral transvenous phrenic nerve stimulation）将刺激电极植入右侧头臂静脉或左侧心包膈静脉，通过刺激膈神经重建稳定的呼吸模式，但其术中风险及远期效益仍待进一步研究。  

# （二）神经系统疾病相关中枢性睡眠呼吸暂停  

疾病致中枢性睡眠呼吸暂停不伴陈-施呼吸是一类由躯体疾病或神经系统疾病引起的、不存在 CSB 呼吸模式的 CSA,大部分患者常存在血管性、肿瘤性、退化性、脱髓鞘性或创伤性损伤所造成的不同程度的脑干功能障碍。本节以神经系统疾病为例进行阐述。  

# 【流行病学】  

除脑卒中后中枢性呼吸暂停以外,神经系统疾病相关CSA被认为是一类较罕见的疾病。由于病因、诱发和易感因素存在异质性，其患病率与发病率也不同，如Chiari畸形（Chiarimalformation,CM)致CSA可见于婴儿或儿童患者，但最常见于20\~40岁人群。脑卒中致CSA则偏向于高龄患者。  

# 【发病机制】  

CSA是由呼吸调控中枢功能障碍而无法驱使呼吸运动所致。睡眠期因失去清醒期相应刺激可能使潜在的呼吸调控异常显现出来。睡眠相关低通气和(或)日间低通气可能合并存在躯体疾病或神经系统疾患致CSA不伴CSB，若出现这种情况，应同时诊断。  

Chiari畸形患者的部分脑干组织通过枕骨大孔形成脑疝。Chiari畸形1型患者形成的是小脑扁桃体疝，这部分患者出现CSA被认为是由脑干呼吸调控中心功能受损所引起。起病、病程与并发症特点也随不同病因而存在异质性。随着磁共振成像（MRI)广泛应用，往往在症状严重前即被确诊。  

脑卒中后出现的CSA起病突然，部分患者可有CSB-CSA，而其他病因所致CSA则不存在CSB模式。合并CSA和OSA者,其CSA事件随着时间推移而逐渐消失。研究显示，$72\%$ 脑梗死患者在急性期（96小时内)并发CSA，亚急性期并发CSA占 $6\%{\sim}19\%$ 。在急性脑梗死后3个月CSA较脑梗死后48小时显著改善，而OSA并无明显减少，提示OSA可能在脑梗死发生前已存在，是脑梗死发生的危险因素，而CSA则可能是由脑梗死所诱发,并且在一定程度上是可逆的。脑梗死后CSA发生的危险因素包括老年、大脑半球大面积梗死、心电图异常及左心室功能不全。其发病机制可能是由于梗死的部位为中枢化学敏感性相关区域或自主功能区域，如岛叶、前额叶皮质区、内囊及丘脑等，导致呼吸调控网络的异常或中断。  

脑干肿瘤患者可出现不伴陈-施呼吸的CSA。神经变性疾病帕金森病及多系统萎缩（multiple system atrophy,MSA）也可能存在不伴CSB的CSA。MSA是一组原因不明的散发性成年起病的进行性神经系统变性疾病,主要累及锥体外系、小脑、自主神经、脑干和脊髓，包括呼吸调控网络所在区域，可导致持续低通气、化学感受器敏感性下降而诱发CSA。MSA可致前包氏体神经元缺失，其中神经激肽-1表达神经元缺失为 $89\%$ ，与共济失调式呼吸模式密切相关。另外，MSA延髓腹内侧弓状核出现退行性变，其中具有化学敏感性的谷氨酸能神经元及5-羟色胺能神经元严重缺失,这种病理生理改变解释了MSA患者对高碳酸血症及低氧血症敏感性下降的现象。CSA可作为MSA早期的特征性表现，可先于MSA出现，亦可并发于该病终末期,因此临床上在神经源性晚发型CSA及进行性肺泡低通气的鉴别诊断中，需考虑MSA。  

神经肌肉疾病,包括神经肌肉接头异常（重症肌无力）呼吸肌功能不良（强直性肌营养不良)及膈神经、肋间神经受累(肌萎缩侧索硬化)等,均可导致持续性低通气及高碳酸血症，并以REM睡眠期最为明显，长期则造成 $\mathrm{CO}_{2}$ 中枢敏感性下降，易发CSA。  

CSA可导致睡眠片段化,出现思睡和(或)失眠症状。目前几乎没有证据表明这些呼吸暂停事件或相关的低氧及高碳酸血症会导致肺动脉高压、肺源性心脏病或其他心血管不良事件。  

# 【临床表现】  

包括睡眠片段化、日间过度思睡及失眠。其他常见症状体征有打鼾、呼吸暂停及憋醒等，但具有个体异质性，且同一患者的临床表现也呈现时间异质性。  

症状与基础疾病之间存在关联，一方面，患者以基础疾病相关症状及体征为主要表现，而非睡眠相关症状。另一方面,CSA和（或)OSAHS可为部分基础疾病的首诊原因。例如，Chiari畸形患者常因出现呼吸暂停或夜间低通气相关表现而得到诊断。  

# 【辅助检查】  

PSG：反复出现中枢性呼吸暂停和（或）低通气事件 $\geqslant5$ 次 $/$ 小时，两次事件由呼吸相分隔,呼吸相持续时间通常较短暂，最多持续5个呼吸周期时长,且不符合CSB呼吸模式特征。  

MRI:对于CSA的病因未明的患者来说，有助于诊断和疾病评估。  

# 【诊断】  

诊断必须满足以下3项：  

（1）至少具备1项： $\textcircled{1}$ 思睡； $\textcircled{2}$ 人睡困难或睡眠维持困难，反复觉醒，或非恢复性睡眠；$\textcircled{3}$ 清醒后有气短； $\textcircled{4}$ 打鼾； $\circled{5}$ 睡眠期间呼吸暂停。  

（2）PSG监测发现同时存在以下3项： $\textcircled{1}$ 中枢型呼吸暂停 $/$ 低通气事件 $\geqslant5$ 次 $/$ 小时；$\circledcirc$ 中枢型呼吸暂停和低通气事件占所有呼吸暂停低通气事件的 $50\%$ 以上; $\textcircled{3}$ 不存在陈-施呼吸(CSB)。  

（3）该疾病由躯体疾病或神经系统疾病引起，而非药物或物质滥用引起。  

# 【鉴别诊断】  

应与原发性CSA、CSA-CSB 相鉴别。此外,由于中枢神经系统肿瘤患者可能存在中枢性低通气综合征，表现为伴或不伴日间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 下降的睡眠相关低通气，因此还需与睡眠相关低通气鉴别。  

# 【治疗】  

取决于两大因素，即呼吸节律及上气道阻力。若脑干未受损，自主呼吸节律仍存在，BiPAP治疗有效；若呼吸节律异常伴有上气道梗阻，则需要气管切开并辅助机械通气，此外，也可选用具有后备频率的BiPAP（BiPAP-ST）、ASV或平均容量保证压力支持（averagevolumeassured pressure support,AVAPs)。  

# （三）高原相关的中枢性睡眠呼吸暂停  

高原周期性呼吸相关中枢性睡眠呼吸暂停（central sleep apnea due to high altitude periodicbreathing)诊断要点在于近期登高史,只有当患者登高后表现为与之有关的睡眠期周期性呼吸模式才能确诊。事实上,短时间内登至高海拔地区一般都有周期性呼吸模式出现，一旦患者同时表现出相关症状,即可诊断为此类睡眠疾患。此类周期性呼吸模式的循环长度通常小于 40秒(一般为 12\~20秒)。发生率随海拔的上升而增加,已知登至 $2500\mathrm{m}$ 时发生率为$25\%$ ,而 $4000\mathrm{m}$ 时几乎为 $100\%$ 。出现周期性呼吸的海拔下限可低至 $1500\mathrm{m}$ 。一些研究发现,长期处于海拔 $2500\mathrm{m}$ 以上也可引起周期性呼吸。  

# 【流行病学】  

人群患病率不详。高原周期性呼吸常发生于低氧及高碳酸通气反应性可能较高的人群。男性的化学感受性一般比女性灵敏,因此高原周期性呼吸多见于男性。如上所述,几乎任何人攀达海拔 $4000\mathrm{m}$ 以上时均可出现周期性呼吸,少数人在低海拔地区即可出现,后者可能包括了伴缺氧反应性增加的部分人群。一项研究发现,无论周期性呼吸是否存在,处于高原地区者均有睡眠结构改变;尽管周期性呼吸者与无周期性呼吸者相比睡眠结构无显著差异，但其觉醒指数相对更高。  

# 【发病机制】  

正常人进人高原后，也可出现CSA,表现为呼吸增强增快与减弱减慢交替的周期性呼吸(periodic breathing,PB)。与 CHF所致CSA不同的是,高原周期性呼吸的间隔周期较短,平均持续小于 40秒,表现为2\~5次深大呼吸后出现一次呼吸暂停,而这种CSA持续时间约占整个周期的1/2,随着海拔高度升高,周期性呼吸周期逐渐缩短,发生频率逐渐增加,一般出现在高海拔( $2500\mathrm{m}$ 以上),个别可低至 $1500\mathrm{m}$ ;海拔 $2500\mathrm{m}$ 时 $25\%$ 出现周期性呼吸， $4000\mathrm{m}$ 时$100\%$ 出现周期性呼吸。多数学者认为,高原环境下所致的化学反馈环路调节失衡是周期性呼吸的主要发病机制。高原低氧环境刺激通气增加,亦可增强低氧－通气反应敏感性,此时$\mathrm{LG}{>}1$ ，呼吸调控不稳定，可导致 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 迅速下降至呼吸暂停阈值水平以下。健康人在海平面上通气峰值与 $\mathrm{SaO}_{2}$ 峰值之间存在6.8\~9.4秒的滞后，而在高海拔水平这种滞后时间可延长至12秒,即 $\mathrm{Gm}$ 增加,但与CHF不同的是,这种滞后是由局部气体混合及弥散速度下降所致。  

在海拔 $3000{\sim}3500\mathrm{m}$ 处,间歇性高通气可使 $\mathrm{SaO}_{2}$ 维持在相对较高的水平,同时并不出现明显睡眠结构紊乱,海拔 $3800\mathrm{m}$ 时,机体可通过周期性呼吸来保持血氧饱和度,甚至在  

NREM 睡眠期周期性呼吸时的平均血氧饱和度略高于规律性呼吸。高原周期性呼吸可能是一种生理性的保护机制，但是，其保护作用是有限的。因为，随着海拔的进一步升高，明显睡眠结构紊乱出现,加之频繁发生的周期性呼吸,通过觉醒-通气反应机制进一步加重睡眠剥夺的严重程度，从而降低患者日间作业能力。  

周期性呼吸的高原习服主要机制包括肾脏的代偿以及对低氧的耐受,然而,长期低氧、低碳酸血症的环境下中枢与外周化学敏感性可能存在负相关，即在中枢感受器受低碳酸血症刺激时颈动脉体外周化学反射增益增大,但当机体产生代偿后可解除中枢感受器低碳酸刺激,从而降低外周化学敏感性,使呼吸调控趋于稳定。  

# 【临床表现】  

患者可能出现频繁觉醒、睡眠欠佳、胸闷、室息感及翌日思睡、疲乏。这些症状在中等海拔处常随时间推移而逐渐改善,但在海拔极高地区可能持续存在。登高相关睡眠改变体现在NREM3期睡眠减少与觉醒更频繁,而总睡眠时间与REM期睡眠无变化或缩短。值得注意的是，大量研究表明，睡眠质量的主客观损害程度与周期性呼吸严重度无相关性。周期性呼吸模式于登高后的即刻睡眠较为明显,大部分见于登高后当晚睡眠期,严重度取决于登高速度、海拔高度及个人易感性。在中等海拔,周期性呼吸模式可随时间变规则,而位于极高海拔时,周期性呼吸可能持续不变。  

周期性呼吸和其他高山症(高原肺水肿、急性高原病和高原脑水肿)之间无明显联系。周期性呼吸是高度缺氧反应的标志，一般在高海拔所致的低血氧改善后及不适症状发生频率减少后可消失。关于儿童与成人的高原周期性呼吸差异性研究相对甚少。目前仅一项研究发现儿童夜间血氧饱和度降低及高原相关低通气（ $\mathrm{PCO}_{2}$ 升高)与成人之间无明显差异，但儿童周期性呼吸更稳定，可能是由于儿童引起呼吸暂停的 $\mathrm{CO}_{2}$ 國值较成人更低。  

# 【辅助检查】  

PSG:反复出现中枢性呼吸暂停/低通气事件，一个循环长度短于 40秒(一般为 20秒),伴或不伴动脉血氧饱和度下降。CSA持续时间较短,约为8\~10秒。有研究显示，儿童呼吸暂停时长约8秒(7\~9秒),成人约12秒(10\~14秒)。  

周期性呼吸一般仅发生于NREM睡眠期,而 REM睡眠期的呼吸模式基本趋于稳定。周期性呼吸本质上是海拔适应阶段的生理过程,其指数阈值及正常或异常判读尚未定义。呼吸暂停及相关过度通气可引起反复觉醒,常于 NREM 1、2期睡眠增加,而于NREM3期睡眠减少。REM期睡眠时长占总睡眠时间的比例一般较稳定。总睡眠时间、REM 期及NREM3期睡眠持续时间缩短。部分研究显示,觉醒指数仅约为 AHI的 $25\%$ 左右。  

# 【诊断】  

必须满足以下4项：  

（1）近期登高史。  

（2）至少具备一项： $\textcircled{1}$ 思睡； $\textcircled{2}$ 人睡困难或睡眠维持困难,频繁觉醒,或非恢复性睡眠；$\textcircled{3}$ 清醒后有气短或晨起头痛； $\textcircled{4}$ 睡眠期间呼吸暂停。（3）上述症状是由高原周期性呼吸引起,或PSG监测证实中枢性呼吸暂停/低通气≥5次/小时且主要出现在NREM睡眠期。(4）不能被其他现有的睡眠疾患、躯体性或神经性疾病、药物使用（麻醉剂)或物质滥用所致疾病等解释。  

# 【鉴别诊断】  

1.其他睡眠相关呼吸疾病（SRBDs）主要鉴别点在于近期登高史。需要注意的是,若患者既往存在OSA,登高后可持续存在，甚至加重。  

2.高山病可表现为在高海拔地区出现相对通气不足症状,环境性低氧致呼吸困难、睡眠期血氧饱和度进一步降低,部分患者也可表现夜间呼吸暂停或周期性呼吸。尽管并非所有高山病均存在周期性呼吸，但周期性呼吸可能更常见于此类疾病。  

# 【治疗】  

1.脱离高原环境或吸氧。  

2.药物疗效并不确切。茶碱及乙酰唑胺均能有效改善高原PB,仅乙酰唑胺能显著提高基线 $\mathrm{SaO}_{2}$ 水平，但 $60\%$ 患者服用乙酰唑胺后出现手足感觉异常及味觉异常，服用茶碱后出现心悸。替马西泮在不影响次日作业能力的情况下可显著降低高原PB所占时间比，但同时亦小幅度降低 $\mathrm{SaO}_{2}$ 水平。值得一提的是,高原环境习服后,由于肾脏代偿作用及化学敏感性逐渐恢复,高原周期性呼吸可得到逐步缓解,药物治疗应在高原习服的初期予以短期应用。  

# （四）阿片受体激动剂相关性中枢性睡眠呼吸暂停  

药物或物质致中枢性睡眠呼吸暂停（central sleep apnea due to a medication or substance）又称为麻醉剂或阿片类药物介导的CSA,其诊断要点在于阿片类或其他呼吸抑制药的使用史,尤其是长效阿片类药物使用持续2个月及以上可出现典型疾病表现。大部分患者可能同时使用多种影响睡眠与呼吸的药物或物质，以至于该疾病的诊断更为复杂。药物以美沙酮最常见,其次为长效吗啡或氧可酮、芬太尼贴片或持续麻醉剂注射以及用以戒断与疼痛治疗的纳洛酮均能引起该病。本节以阿片受体激动剂为代表进行描述。  

# 【流行病学】  

尚无流行病学研究显示该疾病存在性别、民族或人种差异,疾病发病率及患病率也尚无数据可循。不过,有少量数据表明此类疾病常见于用阿片类药物治疗慢性疼痛的患者。有报道，长期使用强效麻醉镇静剂会引起睡眠猝死风险升高，死亡率随使用率的上升而升高。  

# 【发病机制】  

阿片受体激动剂广泛应用于镇痛催眠,其受体所在神经核多参与睡眠周期的调控,长期使用阿片类药物可引I起睡眠结构紊乱如REM期及NREM期睡眠减少。约 $30\%$ 接受美沙酮维持治疗（MMT）的患者并发CSA，多发生在NREM睡眠期。美沙酮的血药浓度与中枢性呼吸暂停指数（centralapneaindex,CAI）显著相关。阿片类药物通过作用于 $\upmu$ 型受体对呼吸中枢产生抑制作用可能是此类CSA主要发病机制之一。此外,美沙酮具有拮抗 $N_{\mathbf{-}}$ 甲基 $D\!\cdot$ 天冬氨酸特性,使机体对药物耐受延迟，相应地,机体对呼吸中枢抑制亦出现耐受延迟。同时，这类患者清醒状态下 $\mathrm{PtCO}_{2}$ 轻度升高,并伴有 $\mathrm{CO}_{2}.$ 通气反应下降，低氧－通气反应增加，可能与外周感受器受周期性低氧长期刺激有关。因此,长期使用阿片类药物使延髓中枢化学感受器敏感性下降而外周化学感受器敏感性增加，当颈动脉体外周感受器成为呼吸中枢的优势传人感受器时，呼吸调控不稳定，更易促发CSA。  

与CSB-CSA不同的是，这类患者心功能正常，其CSA并非呈渐强-渐弱模式,多为CSA伴共济失调式呼吸（ataxic breathing）,且其持续时间明显缩短,仅为 30 秒左右。此类 CSA 对于机体的影响尚不明确，尚未阐明此类患者日间思睡症状与药物本身所致睡眠结构异常抑或与CSA 相关性。孕妇长期使用阿片类药物,使胎儿呼吸运动减弱,对高碳酸血症及低氧血症的反应性降低,且该类新生儿在围生期可能经历类似于药物戒断过程,引起中枢神经系统异常及睡眠结构改变,这些因素相互作用可增加新生儿猝死的发生率。  

# 【临床表现】  

常见于使用阿片类药物至少2个月的患者。药物引起的呼吸异常可能仅出现CSA,也可能同时存在OSA及睡眠相关低通气。睡眠相关低通气的患者白天 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 往往正常，或仅显示轻度升高 $\mathrm{(46{\sim}50m m H g)}$  

因慢性疼痛而长期药物治疗者常主诉明显日间思睡,经消除夜间CSA 事件后,其思睡症状仍得不到明显改善,这是由于阿片类药物本身就有镇静催眠作用。思睡评分的增高与AHI不成比例,部分患者治疗反应性差,可能均提示镇静药物本身对思睡症状的直接影响较大。  

# 【辅助检查】  

PSG:可能出现类似周期性呼吸的一种呼吸模式,表现为连续CSA或反复间歇性和散在CSA事件,其间由 2\~4次呼吸分隔。背景呼吸模式可呈缓慢呼吸频率或共济失调式呼吸模式。共济失调式呼吸主要以不规则的呼吸节律及呼吸幅度(潮气量大小)为特征,与比奥呼吸的表现形式不同。OSA也常见于强效阿片类药物使用者,因此CSA合并OSA的诊断更常见。  

与其他类型CSA不同的是,CSA主要发生于NREM睡眠,尤其是 $\Nu_{3}$ 期睡眠。若不合并OSA,REM 睡眠期 AHI可能远低于NREM 睡眠期。觉醒指数相对较低,NREM 3期睡眠比例增多。  

# 【诊断】  

诊断必须满足下列5项：  

（1）正在使用阿片类或其他呼吸抑制剂。  

（2）至少具备一项： $\textcircled{1}$ 思睡； $\textcircled{2}$ 入睡困难或睡眠维持困难,频繁觉醒,或非恢复性睡眠;$\textcircled{3}$ 清醒后有气短； $\textcircled{4}$ 打鼾； $\circled{5}$ 睡眠期间呼吸暂停。  

(3）PSG（诊断或CPAP滴定期间）监测同时存在以下3项： $\textcircled{1}$ 中枢型呼吸暂停/低通气事件 $\geqslant5$ 次 $/$ 小时； $\textcircled{2}$ 中枢型呼吸暂停和低通气事件占所有呼吸暂停低通气事件的 $50\%$ 以上; $\textcircled{3}$ 不存在陈-施呼吸。  

（4）疾病的发生是由阿片类药物或其他呼吸抑制剂引起。  

（5）不能被其他现有的睡眠疾病解释。  

# 【鉴别诊断】  

该疾病应与其他类型中枢性呼吸暂停合并使用长效阿片类药物的患者进行鉴别。其他睡眠相关呼吸疾病也可能合并存在,使PSG监测结果更加复杂化,应予以区别。  

# 【治疗】  

停用阿片类药物或减量。若无效,可尝试使用CPAP。对于CPAP无效者以及无法撤药且合并CSA 的患者来说,带有后备频率的BiPAP及ASV可能是有效的治疗手段。氧疗仅为机械通气治疗的辅助策略,单纯夜间氧疗不能改善日间思睡等症状。  

# （五）复杂性睡眠呼吸暂停  

复杂性睡眠呼吸暂停（complex sleep apnea,comp SA）指初始诊断为OSAHS的患者应用无后备频率的PAP治疗，消除阻塞性呼吸事件后出现中枢睡眠呼吸暂停或低通气事件，又称“治疗后中枢性睡眠呼吸暂停"（treatment-emergent central sleep apnea）（见ICSD-3）。也有学者认为,复杂性睡眠呼吸暂停是上气道阻塞和呼吸中枢调控同时存在所引起的一组病理生理综合征。危险因素包括男性、基础OSAHS 严重度、基线CSA 水平、慢性心功能不全及阿片类药物的使用等。  

# 【流行病学】  

PSG监测下首次行气道压力滴定治疗的患者中,持续存在或意外出现中枢性呼吸暂停事件的患者占 $2\%{\sim}20\%$ ,患病率差异缘于研究对象（来自于社区或睡眠中心）及研究方法的不同。若使用阿片类药物或存在CSA-CSB 的患者也包括在内,则所占比例接近上限值。长期CPAP治疗期间存在持续CSA事件者所占比例（约 $2\%$ )远低于CPAP治疗第一或第二个晚上明确存在CSA的患者比例。  

# 【发病机制】  

包括CPAP治疗相关过度通气及睡眠结构紊乱两方面。 $\textcircled{1}$ CPAP治疗使肺总量增加,抑制肺牵张受体,减少呼吸中枢兴奋传入,且CPAP压力升高可使解剖无效腔内 $\mathrm{CO}_{2}$ 清除增加， $\mathbf{C}\mathbf{O}_{2}$ 排出增加使体内 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平下降至阈值水平之下时,发生 $\mathrm{CSA}$ 。 $\textcircled{2}$ 由于存在面罩佩戴不适、快速CPAP滴定等因素，因此CPAP初始治疗可加重OSAHS患者睡眠结构紊乱，研究发现,复杂性睡眠呼吸暂停患者鼻阻力高,夜间常伴有习惯性张口呼吸,CPAP滴定时易出现夜间频繁觉醒,睡眠结构紊乱。在CPAP滴定过程中,复杂性睡眠呼吸暂停组患者睡眠效率显著下降,其人睡后清醒时间（wake time after sleep onset,WASO）睡眠时相转换率及觉醒时间比例均显著高于非复杂性睡眠呼吸暂停对照组。从睡眠相转换为觉醒相的过程中,睡眠时 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 对于清醒状态来说是相对高碳酸水平,机体只能通过增加通气量以适应高碳酸水平,导致周期性的过度通气出现, $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平下降;当再次进人睡眠相时， $\mathrm{PaCO}_{2}$ 低于呼吸暂停阈值,CSA即可发生。OSAHS 患者夜间呼吸调控不稳定,其化学敏感性及觉醒-通气反应均有所增高,加之CPAP治疗使患者基线 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平下降,这种觉醒与睡眠时相频繁转换相关的 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 波动易导致周期性过度通气，使 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 在國值水平上下振荡而诱发周期性CSA,这在分段PSG/CPAP滴定及快速CPAP滴定中尤为常见。  

# 【临床表现】  

可有持续片段化睡眠，日间思睡改善不明显，或主诉治疗无效。  

# 【辅助检查】  

PSG诊断性监测显示以阻塞性或混合性为主的呼吸暂停 $\d s/\d t$ 低通气 $\geqslant5$ 次/小时。在PSG 监测下使用不设置后备频率的CPAP压力滴定（整夜或分段压力滴定)提示阻塞性呼吸事件明显消除,同时出现或持续存在中枢性呼吸暂停/低通气。中枢性呼吸暂停/低通气指数 $\big(\mathrm{CAHI}\big)\,\{\equiv\,5\$ 次 $/$ 小时且占所有呼吸事件的 $50\%$ 以上。  

PSG监测下CPAP应用可明显消除REM睡眠期及 $\mathrm{N}_{3}$ 期的呼吸事件，但很难改善NREM1期与2期睡眠反复发作的CSA事件。部分患者,为防止气流受限而不断上升治疗压力时,可发现压力到达所谓的“临界值"时出现CSA。  

# 【诊断】  

诊断必须满足以下3项：  

（1）诊断性PSG监测显示阻塞性呼吸事件（阻塞性或混合性睡眠呼吸暂停、低通气或RERAs）为主， $\mathrm{AHI}{\geq}5$ 次 / 小时。  

（2）不设置后备频率的气道正压治疗期间进行PSG监测,阻塞性事件中明显分辨出引发的或持续存在的中枢型呼吸暂停低通气事件,且符合以下所有项： $\textcircled{1}$ 中枢型呼吸暂停/低通气指数 $\big(\mathrm{CAHI}\big)\,{\geq}\,5$ 次 $/$ 小时； $\textcircled{2}$ 中枢型呼吸暂停/低通气占所有呼吸事件的 $50\%$以上。  

（3）中枢型睡眠呼吸暂停不能由其他CSA解释,如CSA-CSB、药物或物质所致的CSA等。  

# 【鉴别诊断】  

1.OSAHS很多OSAHS患者在CPAP治疗期间出现少量中枢性呼吸事件,但中枢性AHI<5次/小时，且中枢呼吸事件所占比例 ${<}50\%$ O  

2.其他类型CSA伴OSAHS有些患者存在OSAHS，CPAP治疗期间PSG显示中枢性呼吸事件为主，但被认为是由其他类型CSA导致。在这种情况下，应同时诊断CSA与OSAHS,而非复杂性CSA。例如,某患者有美沙酮使用史,PSG显示以阻塞性呼吸事件为主，经CPAP消除阻塞性事件后出现CSA伴共济失调式呼吸，患者的症状及PSG结果符合相关标准，则应诊断为OSAHS及药物或物质致CSA。  

# 【治疗】  

目前认为复杂性睡眠呼吸暂停多为自限性的。长期CPAP治疗可使 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 國值发生适应性改变影响中枢的调控，机制尚不明确；另外，在CPAP治疗一段时间后，睡眠效率明显提高,睡眠呼吸调控趋于稳定,其CSA指数显著下降,复杂性睡眠呼吸暂停在很大程度上得到改善。  

目前认为ASV是改善复杂性睡眠呼吸暂停较为有效的方法。CPAP治疗同时辅以低流量吸人 $\mathrm{CO}_{2}\,(\,0.5\%{\sim}1\%\,)$ 可显著改善复杂性睡眠呼吸暂停，且无面色潮红、头晕、气促等副作用，但其临床应用尚有待于进一步的循证医学依据。  

(李庆云)  

# 第六节 睡眠相关的低通气综合征  

睡眠相关的低通气症的主要特征是睡眠过程中通气不足，进而导致睡眠期动脉二氧化碳分压（ $\mathrm{PCO}_{2}$ )升高，定义为成人睡眠期 $\mathrm{PCO}_{2}{>}55\mathrm{mmHg}$ 并持续超过10分钟；或睡眠期 $\mathrm{PCO}_{2}$ 与清醒期仰卧位相比上升幅度 ${>}10\mathrm{mmHg}$ 并达到 $50\mathrm{mmHg}$ 以上且持续超过10分钟。儿童标准为 $\mathrm{PCO}_{2}{>}50\mathrm{mmHg}$ ，占总睡眠时间的 $25\%$ 以上。肥胖者若合并日间高二氧化碳分压 $\left(>45\mathrm{{mmHg}}\right)$ ),则诊断为肥胖低通气综合征（obesityhypoventilation syndrome，OHS)。肥胖低通气综合征以外的其他疾病可不伴日间低通气，若同时合并日间低通气，睡眠期则表现更重。睡眠相关低通气症（ICSD-3)包括肥胖低通气综合征、先天性中枢性肺泡低通气综合征（CCHS）迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能障碍（LO-CCHS）特发性中枢性肺泡低通气（ICAH)药物或其他物质致睡眠相关低通气和疾病所致睡眠相关  

低通气。  

# 一、肥胖低通气综合征  

肥胖低通气综合征以肥胖和日间高碳酸血症（动脉 $\mathrm{PaCO_{2}}\mathrm{>}45\mathrm{mmHg}\,.$ ）为特征，但不能由合并的心肺疾病或神经疾患完全解释。睡眠期可出现高碳酸血症的加重，常与严重的动脉血氧饱和度下降相关。REM睡眠期高碳酸血症比NREM睡眠期要重。大部分合并OSAHS，CPAP可改善日间高碳酸血症。不合并OSAHS的患者表现为持续或间断发作的呼吸变浅，与低通气和低氧血症恶化相关。临床上，睡眠期不适感、睡眠效率下降及频繁觉醒较为少见。许多高碳酸血症和低氧血症直到心肺功能突然恶化或严重失代偿（急慢性高碳酸呼吸衰竭）呼吸性酸中毒或意识改变时才得到重视。  

# 【流行病学】  

对疑诊肥胖低通气综合征的肥胖人群不进行 $\mathrm{CO}_{2}$ 监测是造成漏诊的主要原因。一般来说，肥胖低通气综合征诊断过程都较缓慢，通常在怀疑OSAHS或出现一次或多次重度高碳酸呼吸衰竭时才得到进一步确诊的机会。OSAHS合并肥胖低通气综合征患病率尚无一致结果，患OSAHS的肥胖患者合并肥胖低通气综合征占 $10\%{\sim}15\%$ 。肥胖低通气综合征患病率男性高于女性，但性别差异并不像OSAHS那样显著。一项研究显示，肥胖合并低通气住院患者18个月病死率为 $23\%$ ,肥胖程度相同但无低通气者为 $9\%$ O  

# 【病因及发病机制】  

病因尚未完全阐明。尽管肥胖低通气综合征易合并OSAHS，但仅仅上气道阻塞并不能完全解释缺氧和高碳酸血症。夜间持续高 $\mathrm{CO}_{2}$ 的机制可能包括：由呼吸暂停/低通气事件导致的短期或通气功能下降所致的长时段高碳酸血症,在阻塞性事件间歇期不能完全代偿；高 $\mathrm{CO}_{2}$ 通气反应性钝化使高碳酸血症一直持续至清醒期,以至出现酸中毒、 $\mathrm{CO}_{2}$ 通气反应性的补偿下降；同缺氧、心力衰竭或利尿剂一样，肾脏碳酸氢盐排泄率受损也使高碳酸血症持续存在;肥胖本身也可使 $\mathrm{CO}_{2}$ 生成增加,体重增加给呼吸泵带来的额外负荷以及睡眠过程中间断上气道阻塞所致的阻力负荷，使得这类患者的呼吸功增加。此外，影响 $\mathrm{CO}_{2}$ 清除的因素包括：肺容量和呼吸力学机制改变，由于肺不张或肺淤血引起的通气血流比改变，化学敏感性和张力敏感性的改变，以及肥胖相关的激素因素对呼吸驱动的抑制，例如，肥胖低通气综合征患者对升高的瘦素水平的抵抗（瘦素是呼吸刺激剂）。导致低通气的上述各种因素所起作用存在个体差异。  

一般来说，体重指数越高，睡眠相关低通气越严重，但也存在个体差异，表现为相同体重指数者高碳酸血症的严重度并不相同。中枢神经系统抑制剂（如酒精、抗焦虑药和催眠药)的应用可加重呼吸系统损伤。清醒期即存在低氧和高碳酸血症的患者在睡眠期各项指标会加重，特别是在REM睡眠期。多数高碳酸和低氧血症患者可出现肺动脉高压、心力衰竭、心律失常和神经认知功能障碍。慢性低氧血症的患者常有红细胞增多。虽然睡眠期低氧血症和高碳酸血症的恶化可增加并发症和死亡风险，但是其中相关性尚未完全阐明。即使没有明显的日间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 升高，肥胖本身也可导致一系列呼吸系统症状，包括气短、劳力性呼吸困难和端坐呼吸。  

# 【临床表现】  

主要表现为日间过度思睡,其严重度与 $\mathrm{CO}_{2}$ 增高的水平并无密切相关性。其他症状包  

括晨起头痛、疲乏感、情绪异常，以及记忆力或注意力受损。严重者可合并急性呼吸衰竭和（或)意识障碍。此外，可有肺源性心脏病和循环淤血的相关表现，如红细胞增多表现、球结膜水肿，以及周围性水肿等。  

# 【辅助检查】  

PSG特征：睡眠相关的低通气和血氧饱和度下降，可伴或不伴阻塞性睡眠呼吸暂停及低通气事件。通常会出现持续数分钟的潮气量下降和血氧饱和度下降，而明确低通气的诊断则需通过睡眠期动脉血血气分析 $\mathrm{PaCO}_{2}$ （很少做）经皮或呼气末 $\mathrm{PCO}_{2}$ 监测。大部分肥胖低通气综合征患者可伴OSA，但是两次呼吸事件之间一过性的通气补偿尚不足以防止夜间低通气的恶化。每个阻塞性呼吸事件通常伴随严重的血氧饱和度下降。  

其他检查:血液学检查:红细胞增多,血碳酸氢根浓度升高;肺功能检查:用力肺活量下降；心电图：右心劳损，右室肥厚及右房增大；超声心动图：心功能不全；心电图、胸部影像学和超声心动图：肺动脉高压。  

# 【诊断】  

必须满足下列3项：  

（1）存在清醒期低通气（动脉 $\mathrm{PCO}_{2}$ 、呼气末 $\mathrm{PCO}_{2}$ 或经皮 $\mathrm{PCO}_{2}$ 测得 $\mathrm{PaCO_{2}}\mathrm{>}45\mathrm{mmHg})$  

（2）达到肥胖标准（ $\mathrm{{\mathrm{~BMI}}}{>}30\mathrm{kg}/\mathrm{m}^{2}$ ;同年龄同性别儿童中,BMI>第95个百分位点)。  

（3）低通气的主要原因不是:肺实质或气道疾病,肺血管病变,胸壁病变（除了肥胖相关的胸壁脂肪负荷),药物使用，神经性疾病，肌肉无力,或已知的先天性或特发性中枢型肺泡低通气综合征。  

需要说明的是： $\textcircled{1}$ PSG监测及 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 显示夜间低通气加重； $\textcircled{2}$ 常同时患有OSAHS（占$80\%{\sim}90\%$ ),此时应同时诊断为OSAHS与肥胖低通气综合征； $\textcircled{3}$ 动脉血氧饱和度下降常存在但非诊断必要。  

# 【鉴别诊断】  

清醒期与睡眠期发生低通气的各种疾病，如气道和肺实质病变、肺血管疾病、神经肌肉和胸壁病变、重度未经治疗的甲状腺功能减退症、应用呼吸抑制剂和先天性或特发性中枢性肺泡低通气综合征。OSAHS和CSAS：表现为气流的周期性变化伴 $\mathrm{SaO}_{2}$ 变化。而睡眠相关的低通气持续时间较长,通常几分钟或更长。若睡眠中存在其他类型的通气不足,则应在诊断中标明。  

此外,尽管血浆碳酸氢根浓度可用于筛查肥胖低通气综合征,但是代谢性碱中毒患者的血碳酸氢根浓度也会升高，因此需加以鉴别。应行动脉血气分析进一步明确肥胖低通气综合征诊断。  

# 【治疗】  

1.减重针对稳定期肥胖低通气综合征患者，最重要的治疗是减重，可采取饮食控制、锻炼、药物等，但很难达到目标并保持。符合适应证者可选择手术减重方式（如胃旁路手术等)。随着体重的减轻,肺功能、呼吸中枢驱动力、日间 $\mathrm{CO}_{2}$ 分压均可得到改善。  

2.持续气道正压通气治疗一般来说，CPAP治疗可纠正日间 $\mathrm{CO}_{2}$ 猪留。如果CPAP治疗后仍持续通气不足及 $\mathrm{CO}_{2}$ 持续升高，则需使用BiPAP,BiPAP-ST或平均容量保证压力支持(average volume assured pressure support,AVAPS）治疗。  

3.气管插管和有创机械通气当重度肥胖低通气综合征患者合并急性呼吸衰竭无创通气疗效欠佳时,则需选择气管插管行有创机械通气。由于OHS 患者肥胖、颈短、咽部软组织堆积及张力松弛，使气管插管困难，常需行气管切开进行呼吸支持。但OHS患者肺功能损害较轻,有创通气撤离快,病情稳定后改为无创通气治疗可防止呼吸衰竭再发生。  

4.氧疗恰当的氧疗可减轻呼吸做功和降低缺氧性肺动脉高压,减轻右心负荷。一般用于CPAP的辅助治疗。单纯氧疗可能会使高碳酸血症加重。此外，由于肥胖低通气综合征患者存在 $\mathrm{CO}_{2}$ 猪留，应给予低流量吸氧。  

5.药物治疗甲羟孕酮可兴奋呼吸，减少低通气及睡眠呼吸暂停次数。不良反应有性欲减退、体液潴留、血栓形成、绝经期后女性撤药后月经可再来潮等，长期用药应注意。睡前服用乙酰唑胺亦可刺激呼吸,增加颈动脉体活动。普罗替林和氯米帕明对抑制REM睡眠有效,可减轻REM睡眠期出现的呼吸暂停和低氧血症。  

# 二、先天性中枢性低通气综合征  

先天性中枢性低通气综合征（congenital centralhypoventilation syndrome,CCHS）是一类由于PHOX2B基因突变引起的以自主呼吸中枢调控紊乱为主的神经功能紊乱性疾病，常表现为出生后低通气，睡眠期加重，且不能用原发性肺疾患、神经肌肉疾病或代谢性疾病等解释。Severinghaus 和Mitchel于1962年首次将其称为翁丁咒语综合征（Ondine's cursesyndrome),该名称源自欧洲神话，传说水仙女神Ondine发现自己的丈夫有不忠行为时，给他施加了咒语，只要他一人睡就呼吸停止并死亡，借此命名脑干呼吸中枢对 $\mathrm{CO}_{2}$ 敏感性下降所致的肺泡通气不足，但临床已不再使用Ondine'scurse一词。  

# 【流行病学】  

目前认为先天性中枢性低通气综合征常出现在新生儿期，儿童和成人也有确诊病例,成人先天性中枢性低通气综合征常因麻醉或呼吸疾病导致呼吸衰竭而被诊断。不同于大多数其他睡眠呼吸障碍疾病的是，先天性中枢性低通气综合征患儿在NREM睡眠期的病情比REM睡眠期更严重。2009年收集来自美国、法国、意大利、日本、德国、中国、荷兰、智利、英国和澳大利亚等国家的数据，确诊患者近1000例，这个数据可能被低估，因为存在未确诊的轻症患者。总体上讲，先天性中枢性低通气综合征是一种罕见病，其发病率无性别、种族差异。未经治疗的先天性中枢性低通气综合征患者常死于肺源性心脏病、呼吸暂停或重度低通气引起的并发症；控制不佳者则会出现智力迟钝、生长受限、癫痫或肺源性心脏病；恰当的治疗可使病情在前6个月至1年得到改善，进一步疗效巩固须通过密切随访监测病情发展并给予相应治疗措施，若病情发生变化及时调整治疗方案。  

# 【病因及发病机制】  

该病曾被认为是一种罕见的呼吸中枢调控紊乱性疾病，现已证实其为自主神经调控紊乱性疾病，约 $16\%$ 先天性中枢性低通气综合征患者出现与之相关的其他类型的自主神经功能紊乱性疾病,如希尔施斯普朗格病（Hirschsprung's disease）心率下降或低血压、神经母细胞瘤或神经节瘤、疾病早期吞咽困难、斜视等。  

确切发病机制尚未阐明。放射学和尸检均未发现明显的中枢神经系统异常。PHOX2B基因在自主神经系统发育中起重要作用。功能 MRI和生理学研究发现,大脑在接受外源性（如高碳酸血症)刺激时出现广泛的异常表现。  

2003年发现PHOX2B是先天性中枢性低通气综合征的致病基因。研究发现,小鼠的  

Phox2b基因编码的是高度保守的转录因子同源域，而这种转录因子在自主神经系统反射通路中起着重要作用。PH0X2B基因片段中的外显子3包含了20个丙氨酸重复序列，其中有15\~27个核苷酸是整码复制的,造成丙氨酸重复扩张。而丙氨酸重复扩展长度与自主神经功能紊乱的严重性之间存在一定关系。并非所有PHOX2B都是从头突变的，也可以是嵌合的方式发生突变。  

先天性中枢性低通气综合征属于常染色体显性遗传性疾病;PHOX2B嵌合式突变的双亲通过常染色体显性遗传方式将突变的PHOX2B基因传给下一代。先天性中枢性低通气综合征患儿病情发展的各个阶段，中枢和外周化学受体功能基本上都有缺陷，而功能缺陷可能存在于中枢神经系统调节呼吸的通路上，而该通路的发生和运作受PHOX2B基因调控。此外,PHOX2B基因在神经细胞演化过程中也起一定作用，很多患者除了低通气外还会出现自主神经失调的症状。参与整合化学受体信号通路的大脑区域出现问题导致患者出现低通气症状，但低通气的病理生理学机制仍不清楚。  

# 【临床表现】  

较为常见的有发细、喂养困难、肌张力减退,睡眠期可有低氧血症和高碳酸血症,即使存在严重气体交换不足，患者也可能无法从睡梦中觉醒；还可能出现中枢性呼吸暂停，而胸腹矛盾呼吸与打鼾很少见。有些患儿被确诊时还伴有心血管损害。  

# 【辅助检查】  

PHOX2B基因检测：一旦疑诊先天性中枢性低通气综合征,即行外周血筛查,若结果阴性，但临床表现符合先天性中枢性低通气综合征特征或患者本人及家属要求明确诊断，可进一步行PHOX2B基因测序检查。前者虽是筛检方法，但花费少且检出率高达 $95\%$ ；后者通过测序法可检出一小部分特殊的突变基因,灵敏度与特异度都比较高。  

夜间睡眠监测：低氧血症和高碳酸血症可伴CSA,但是潮气量和呼吸频率下降所致的低通气更为常见。与儿童的大多数睡眠呼吸障碍不同的是,NREM睡眠期异常比REM睡眠期要重。患者可因严重的气体交换异常从睡梦中醒来。矛盾呼吸和打鼾并不一定出现。  

清醒时血气分析结果可以正常,但睡眠期则异常。未能有效治疗的慢性患者,可有代偿性呼吸性酸中毒。血液学检查,低氧相关的红细胞增多,血浆二氧化碳水平升高。头颅CT及MRI显示头颅正常。心电图、超声心动图和心导管显示肺动脉高压。肺功能检查，正常或轻度阻塞或限制性通气功能异常。  

下列检查有助于排除大部分常见的需要鉴别的疾病：胸片（必要时胸部CT)全面的神经运动系统评估(必要时肌肉活检)与超声心动图分别排除肺部疾病、通气肌无力与心脏疾病；脑和脑干MRI和（或)CT检查排除脑或脑干显著的解剖学病变；还要考虑先天性代谢缺陷性疾病，可行相关的代谢性检查排除。  

# 【诊断】  

必须满足下列2项：  

（1）存在睡眠相关低通气。  
（2）存在PHOX2B基因突变。  

需要说明的是，日间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 正常或 ${>}45\mathrm{mmHg}$ ,但低于夜间 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 水平；PSG监测证实严重高碳酸血症与血氧饱和度降低，可伴CSA,但主要表现为潮气量下降；尽管该疾病被冠称为“先天性”，但部分患者起病可以推迟，甚至到成人期，特别是处于麻醉或严重呼吸系统疾  

病状态时。  

【鉴别诊断】  

1.其他中枢性低通气疾病Chiari畸形致中枢性低通气,其他病因导致的中枢神经系统损害如创伤、肿瘤，代谢性疾病如Leigh病，肥胖低通气综合征等。  

2.继发性低通气膈肌麻痹、肌营养不良等。  

3.其他通过测定血浆和尿肉碱水平,排除新生儿脂肪酸缺陷；有腹部膨胀和延迟排便等直肠症状时，进行肠道活检以辅助诊断希尔施斯普朗格病。患者脱离呼吸机后的主观反应也有临床意义，原发性通气肌肉或肺异常的婴儿由于存在缺氧和高碳酸血症而表现得很痛苦，而先天性中枢性低通气综合征患者较少痛苦的表现。特别要注意的是，若婴儿存在胃食管反流病等可能出现呼吸暂停或危及生命的事件，则可能疑诊先天性中枢性低通气综合征，但典型表现为间断发作性呼吸暂停，而不是连续性低通气，一旦引起呼吸暂停的因素去除，呼吸暂停消失。存在肺源性心脏病的先天性中枢性低通气综合征患者很有可能被误诊为先天性心脏病，这一点也要引起重视。  

# 【治疗】  

对诊断为先天性中枢性低通气综合征的婴儿，积极治疗可使症状在出生后的6\~12个月得到改善。除几例罕见的先天性中枢性低通气综合征病患显示其症状随年龄增大而改善外,大多数患者的症状不能自行缓解,对呼吸中枢兴奋药物也无反应。吸氧可提高 $\mathrm{PaO}_{2}$ 、减轻发细，但无益于解决低通气症及预防肺动脉高压。  

所有患者均需终身使用夜间通气支持，部分患者清醒时也需要通气支持。重症患者需要气管切开后容量控制通气支持。年龄较大以及轻度患者可应用面罩无创通气。由于先天性中枢性低通气综合征患者在睡眠起始时存在呼吸暂停或低通气的危险，此外，由于其体温调节异常可能缺乏对呼吸困难的感知,以致呼吸窘迫表现不明显,而导致肺部感染的危险性增加，因此需密切监测。具有后备频率的BiPAP无创通气已成功用于家长拒绝气管切开的患儿。若患者症状较轻或依从性较好，年长患儿可从有创过渡至无创机械通气支持。不论采用何种通气支持方法，最终目标为患儿的血氧饱和度和通气量达到正常。推荐的血氧饱和度是 $\!\geq\!95\%$ ，呼气末二氧化碳分压范围在 $30{\sim}50\mathrm{mmHg}$ 之间 (理想范围$35{\sim}40\mathrm{mmHg}\,.$  

初学走路的孩子和会行走的较大儿童在清醒期,可应用单向帕西-缪尔(Passy-Muir)发声瓣膜，使其在发声和呼吸时使用上气道，在行走时可以盖上气管造口管，使呼吸通过上气道。不过，患儿在夜间仍需要依靠气管造口术行夜间机械通气。  

较大的儿童在清醒可依靠膈肌起搏,睡眠时面罩正压通气,不需要气管造口。当发生重症肺炎需更积极的通气管理时，可临时气管插管来维持通气。不推荐对仅需夜间支持的较小儿童行膈肌起搏。  

密切监测和住院，合并呼吸道感染和其他应激会增加患儿的呼吸负荷，应住院监测。另外，随着年龄的增大，患儿对感染的耐受能力会有所改善。到4\~5岁时，轻度呼吸道感染可以不住院。由于缺乏对低氧和高碳酸的反应性，运动量不宜过大，应为中等度，且需经常休息，即使支气管切口闭合后，也不主张游泳。不过，下肢被动运动可以增加肺泡通气量，对轻型先天性中枢性低通气综合征患者可以试用。  

# 三、迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能失调  

迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能失调（late-onset central hypoventilation with hypothalamicdysfunction）又称为迟发型中枢低通气综合征（late-onset central hypoventilation syndrome,LO-CCHS)或下丘脑功能障碍导致快速肥胖、通气不足和自主神经失调（rapid-onset obesitywith hypothalamic dysfunction,hypoventilation,and autonomic dysregulation,ROHHAD),是—类中枢性通气紊乱性疾病。起病相对较晚,可至儿童早期才出现摄食过量与重度肥胖,随之出现中枢性低通气,甚至呼吸衰竭,而呼吸衰竭的诱发因素常常只是麻醉或是轻度的呼吸系统疾病。呼吸衰竭常需要面罩或气管切开呼吸支持,且长期得不到缓解。  

# 【流行病学】  

目前尚无足够数据表明该疾病的患病率或长期预后，普遍认为该疾病无显著性别差异。有报道称,该疾病病死率较高,常见死因有呼吸衰竭、肺源性心脏病或尿崩症继发引起的高钠血症等。  

# 【病因及发病机制】  

病因尚不明确。影像学检查或尸检患者大脑一般表现正常,或仅显示低氧血症继发性改变。可并存神经源性肿瘤（如星形胶质细胞瘤),但绝不存在 PHOX2B 基因异常。  

# 【临床表现】  

出生时往往无异常表现,直至儿童早期（约2\~3岁)出现过度摄食与重度肥胖,肥胖出现多年后伴随出现呼吸衰竭。下丘脑内分泌功能障碍导致一种或多种激素水平升高或降低,其表现包括尿崩症、抗利尿激素分泌过多、性早熟、性腺功能减退、高泌乳素血症、甲状腺功能低下、生长激素分泌减少。有报道指出，患者有时可出现情绪与行为方面的异常表现。可能伴有发育迟缓或自闭症,但大多并无认知功能障碍。此外,其他类型的下丘脑功能紊乱也有个别报道，如体温调节紊乱等。  

# 【辅助检查】  

夜间睡眠监测:可有低氧血症和高碳酸血症。可伴CSA,但是潮气量和呼吸频率下降所致的低通气更为常见。可合并OSA,但不常见。患者对低氧和高碳酸反应性尚可。因此,清醒期血氧和二氧化碳分压可正常，但是睡眠期出现低氧和高碳酸血症。长期得不到治疗或有效控制者可伴有代偿性呼吸性酸中毒及血清碳酸氢盐水平升高,这部分患者可能还同时存在红细胞增多。  

血液学检查可能显示多项内分泌指标的异常,高钠血症较为常见。头颅CT及 MRI显示正常。心电图、超声心动图或心导管检查可能显示肺动脉高压。肺功能检查可能正常,或存在与气管炎等疾病相关的轻度阻塞或限制性通气功能异常表现。  

# 【诊断】  

必须满足以下5项：  

（1）存在睡眠相关低通气。（2）出生后较长时间不表现任何相关症状。（3）至少具备以下2项： $\textcircled{1}$ 肥胖； $\textcircled{2}$ 下丘脑源性内分泌异常； $\textcircled{3}$ 情绪或行为严重异常;$\textcircled{4}$ 神经源性肿瘤。  

（4）不存在PHOX2B基因突变。  

（5）不能由其他睡眠障碍、躯体性或神经性疾病、药物或物质所致来解释。  

需要说明的是，可合并CSA,通气模式主要表现为潮气量下降，与低通气、动脉血氧饱和度下降有关。  

# 【鉴别诊断】  

1．儿童期或成人期先天性中枢性低通气综合征基因检测结果发现PHOX2B基因突变。  

2.Prader-Willi综合征出生后即可出现肌张力减退,且发育迟缓程度相对更重,基因检测发现已知的异常基因。  

3.肥胖低通气综合征（OHS）迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能失调患者存在内分泌异常等下丘脑功能障碍的表现,减重后仍持续存在低通气症,且对高碳酸血症的通气反应尚可，而肥胖低通气综合征对高碳酸血症的通气反应迟钝。  

4.其他迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能失调还应与孤立的垂体功能减退或其他不伴低通气的下丘脑疾病以及肥胖相关的OSAHS相鉴别。  

# 【治疗】  

夜间机械通气治疗是目前主要的治疗手段。尽管大部分患者清醒期并无低通气症，但某些患者日间及夜间均需通气支持治疗。与肥胖低通气综合征不同的是,减少摄食或减轻体重无益于阻止迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能失调的恶化,也不能改善后期出现的低通气。发病若干年后常出现呼吸衰竭，应及时给予经口鼻面罩或气管造口的机械通气治疗，若不给予及时有效的通气支持治疗,病情将不断恶化。  

# 四、中枢性肺泡低通气综合征  

中枢性肺泡低通气综合征也称特发性中枢性肺泡低通气综合征（idiopathic centralhypoventilation syndrome,ICHS）或原发性肺泡低通气综合征（idiopathic alveolar hypoventilationsyndrome,IAHS),是一类存在肺泡通气减少从而导致睡眠相关性低氧血症与高碳酸血症的疾病,患者本身并无胸廓、肺、呼吸肌或神经系统病变,但中枢化学感受器对高 $\mathrm{CO}_{2}$ 反应却明显减弱或消失，大部分患者外周化学感受器的低氧反应也降低。  

# 【流行病学】  

目前尚无流行病学调查数据,部分患者可能有潜在的未被诊断的影响呼吸中枢调控的解剖和功能性因素。  

起病时间不定,常于青少年或成人期早期起病,病情进展较缓,很多重度高碳酸血症与低氧血症的患者最终出现呼吸系统损害、肺动脉高压、心功能不全、心律不齐以及认知功能受损,慢性低氧血症患者常出现红细胞增多症。虽然睡眠相关低通气/低氧血症加重会加大患病率与死亡率增加的风险,但两者之间的确切关系尚未阐明。  

# 【发病机制】  

发病机制尚不明确,患者存在睡眠期慢性低通气症状,却无任何可识别的神经肌肉损害、呼吸系统异常、重度肥胖、其他睡眠相关呼吸紊乱,也不存在呼吸系统抑制剂或物质使用史。但是,酒精、抗焦虑药物、镇静剂可加重该类患者的高碳酸血症/低氧血症。清醒期存在高碳酸血症/低氧血症者睡眠时会加重,特别是在 REM睡眠期。  

目前认为，日间及夜间出现的低通气主要是由化学感受器对 $\mathrm{CO}_{2}$ 与 $0_{2}$ 的反应迟钝所致，但该假说尚无充分证据。 $\mathrm{CO}_{2}$ 清除功能受损、呼吸驱动抑制等造成 $\mathrm{CO}_{2}$ 与 $0_{2}$ 生理紊乱也可能参与低通气的发生。当然,有学者认为,被报道患此类疾病的人群中可能掺杂了一部分因诊断系统不完善而造成误诊的患者,这部分患者可能存在某些潜在的、未被挖掘的病因。  

少数具有家族发病倾向,可能与遗传有关,由于气短症状不明显,多数患者在低通气引起的并发症较明显时才引起重视。  

# 【临床表现】  

患者可表现为晨起头痛、疲乏、认知功能减退与睡眠紊乱等症状，也可无任何症状，部分患者还可出现夜间频繁出现呼吸变浅。长期高碳酸血症与低氧血症会引起一系列并发症，包括肺动脉高压、肺源性心脏病以及神经认知功能障碍。合并其他睡眠相关呼吸疾患的中枢性肺泡低通气综合征患者较单纯中枢性肺泡低通气综合征患者来说,其症状更严重,且睡眠相关低通气持续时间更长。  

# 【辅助检查】  

夜间睡眠监测：由动脉血气或替代方式（呼出气或经皮 $\mathrm{PCO}_{2}$ )监测 $\mathrm{PCO}_{2}$ 证实存在低通气。潮气量下降的时间持续数分钟,伴持续血氧饱和度下降。可观察到反复觉醒。日间血气分析正常,或存在低氧和高二氧化碳。持续低氧还可能与红细胞增多有关。  

心电图、超声心动图和心导管显示肺动脉高压。  

中枢神经系统影像学一般无特殊表现。  

# 【诊断】  

需同时满足下列2项：  

（1）存在睡眠相关低通气。  

（2）引起低通气的主要原因不是肺实质或气道疾病、肺血管病变、胸壁病变、药物使用、神经性疾病、肌肉无力、肥胖或先天性中枢型肺泡低通气综合征(CCHS)。  

需要说明的是,特发性中枢性肺泡低通气综合征患者呼吸模式是潮气量减少或动脉血氧饱和度下降相关的共济失调式呼吸；尽管可合并存在OSAHS，但并非低通气的主要原因；特发性中枢性肺泡低通气综合征患者常存在动脉血氧饱和度下降，但不作为诊断的必要条件。不明原因的 $\mathrm{HCO}_{3}^{\mathrm{~-~}}$ 升高是诊断线索之一。  

# 【鉴别诊断】  

肥胖低通气综合征、气道或肺实质病变、肺血管病变、神经肌肉与胸壁病变、重度未治疗的甲状腺功能减退以及使用呼吸系统抑制剂等所致的低通气。先天性中枢性低通气综合征的发生与PHOX2B基因异常有关。与迟发型中枢性低通气伴下丘脑功能损害的患者不同，没有证据显示中枢性肺泡低通气综合征患者下丘脑功能受损。此外，作出中枢性肺泡低通气综合征诊断前还必须排除神经系统障碍性疾病引起的低通气。与 OSAHS以及CSA 的鉴别点在于OSAHS、CSA的低通气常表现为周期性气流改变伴 $\mathrm{SaO}_{2}$ 周期性波动。  

# 【治疗】  

由于该疾病的病理生理学机制尚未阐明，几乎没有循证医学证据证明氧疗或无创机械通气治疗有效，需要进一步研究具体的治疗时机、治疗手段以及适宜人群。  

# 五、继发性睡眠肺泡低通气  

继发性睡眠肺泡低通气（secondary alveolar hypoventilation）指任何能够引起肺泡低通气的病因及诱因,如药物、肥胖、肺及肺血管病变、下气道阻塞、神经肌肉及胸壁病变等所致高二氧化碳、低氧血症及继发性血流动力学及神经系统改变（表6-13）。  

表6-13导致夜间低通气的常见疾病  



通常多种机制合并存在,且互为因果。脑干功能或器质性病变多引起呼吸节律改变；单纯代谢性呼吸调控功能异常者，其化学感受器对异常血气及酸碱度变化反应迟钝甚至失去反应；脊髓、呼吸相关神经、呼吸肌损伤直接导致呼吸肌无力，引起低通气；肺、气道或胸壁病变致呼吸做功增加，易发低通气；过度肥胖作为一种机械负荷作用于呼吸系统降低胸壁顺应性等；阿片类药物所致中枢性呼吸暂停低通气可能也是引发夜间气体交换异常与日间呼吸衰竭的原因之一，这类患者常存在中枢性睡眠呼吸暂停伴长期低通气症；定期服用美沙酮的患者中枢性化学敏感性下降，而外周血化学敏感性却上升。  

诊断须同时符合：存在睡眠相关低通气；能找出引起睡眠相关低通气的主要病因（药物、物质或基础疾病）。治疗原则包括：治疗原发病,去除诱发因素,纠正电解质紊乱及酸碱失衡，慎用镇静安眠药，对症支持治疗。机械通气是最有效的措施，可有效改善低通气。病情危重者则需通过气管插管或气管切开进行机械通气，待病情稳定后改为无创通气。严重低氧血症的患者还应配合给予持续低流量吸氧，以迅速改善动脉血氧分压，同时避免高流量氧加重二氧化碳猪留的危险。  

# （一）神经肌肉疾病相关低通气  

疾病相关的睡眠低通气,可以由肺实质疾病、肺血管疾病、胸壁疾病和神经肌肉疾病所致，本章主要介绍神经肌肉疾病相关低通气。  

神经肌肉疾病（neuromusculardisease,NMD）累及周围神经、神经肌接头和肌肉组织,导致睡眠相关通气障碍和呼吸衰竭,尤其是在神经肌肉疾病疾病晚期。而睡眠呼吸障碍患者夜间反复间歇性低氧也会导致神经肌肉的进一步损害,两者可以互为因果。  

# 【流行病学】  

患病率与基础疾病的临床特点及严重程度有关,神经肌肉功能及肺功能越差则患病率越高。  

# 【病因】  

引起睡眠期低通气的常见神经肌肉疾病如下：  

1.Guillain-Barré综合征主要累及脊神经,支配呼吸肌的神经特别是膈神经常受累，患者可出现肺活量下降、肺及胸壁的顺应性下降,表现为白天呼吸费力,通气不足。这类患者的膈神经传导速度也明显异常，运动诱发电位异常，肺功能受损的严重程度与膈神经传导速度显著相关。睡眠状态下，上述表现更为明显,PSG检查可见中枢性睡眠呼吸暂停和低通气，伴有低氧血症和高碳酸血症。  

2.重症肌无力主要累及神经肌肉接头的信号传递，肌无力症状波动，表现为晨轻暮重的特点。此类患者的睡眠呼吸暂停以中枢性为主,睡眠期尤其是REM睡眠期容易发生低通气，导致夜间缺氧。研究表明，睡眠呼吸暂停与应用抗胆碱酯酶药物的中枢胆碱能作用以及肌肉胆碱受体抗体无关，也有人注意到，患者的睡眠呼吸暂停指数与重症肌无力的病情严重程度无关。伴有REM睡眠期相关呼吸事件的重症肌无力患者主诉睡眠间断和气短，出现睡眠片段化和气短时常提示疾病的严重度。  

3.肌营养不良症是一组原发于肌肉，以受累骨骼肌无力和萎缩为特征的遗传性疾病。发病机制是基因突变导致肌细胞膜功能紊乱,细胞内钙离子超载,肌纤维断裂、变性、坏死。肌营养不良根据遗传特征、起病年龄、受累肌肉分布以及病程进展等可分为8型。研究表明,近端性肌病患者在无并发症时呼吸肌肌力低于预计值 $30\%$ ,在无肺实质损害时肺活量低于预计值 $55\%$ ，可出现高碳酸血症。  

4.运动神经元病一组以皮质脊髓束、脊髓前角细胞和(或)延髓运动核进行性变性为特征的疾病,病因不明。表现为进行性全身运动功能障碍,不伴感觉功能异常。其中,肌萎缩侧索硬化患者的生活质量与呼吸功能指标间存在显著相关性,通过灵敏度高的无创鼻内压力监测呼吸肌肌力可预测延髓未受累患者的呼吸功能;患者的延髓和膈肌早期轻度受累时即可出现睡眠呼吸障碍，睡眠呼吸暂停以中枢性为主，尤其是REM睡眠期。  

5.其他各种原因所致的多神经病、肉毒中毒、Eaton-Lambert 综合征、肌强直性肌病等。  

# 【发病机制】  

1．呼吸肌无力参与呼吸的肌肉包括上气道肌、呼吸辅助肌、膈肌及腹肌等。膈肌是主要吸气肌肉，膈肌受累直接影响吸气的驱动力；肋间肌受累，可导致胸壁稳定性下降；腹肌受累，残气量增加、肺活量减少。进人睡眠期，尤其是REM睡眠期，正常人除膈肌外的呼吸肌基础张力会受到一定抑制，表现为 $\mathrm{PaO}_{2}$ 轻度下降、 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 轻度升高，且机体对低氧和高二氧化碳刺激的通气反应明显减弱，依靠膈肌代偿性活动增强来维持潮气量。神经肌肉疾病  

患者上述表现更为严重，加之膈肌无力导致代偿下降甚至消失，进一步加重睡眠期低通气。2.上气道塌陷神经肌肉疾病可有上气道肌肉功能障碍,导致睡眠期气道狭窄甚至阻  
塞,出现打鼾、上气道阻力增加和阻塞性呼吸睡眠暂停。3.胸廓及肺部病变神经肌肉疾病可导致局部呼吸器官改变,如脊柱畸形、胸廓畸形、  
肺或胸廓顺应性改变等，从而引起通气功能异常等。4.呼吸中枢调节异常神经肌肉疾病患者夜间中枢及外周化学感受器敏感性下降甚  
至丧失，尤其REM睡眠期，中枢神经输出减少，呼吸浅而不规则，可合并中枢性呼吸暂停。需要注意的是，不同患者、不同神经肌肉疾病类型以及病程的不同阶段，每种机制所起  
的作用可能不同。  

# 【临床表现】  

神经肌肉疾病患者出现夜间睡眠片段化、日间思睡乏力、晨起头痛、注意力涣散等睡眠呼吸障碍症状。  

# 【辅助检查】  

1.PSG监测安静清醒状态下或 NREM 睡眠期均可观察到呼吸浅快,REM睡眠期胸腹运动幅度进一步减弱,血氧饱和度下降。低通气常伴呼吸暂停事件,以中枢性睡眠呼吸暂停为主,也可见阻塞性或混合性睡眠呼吸暂停。PSG检查还有助于明确睡眠障碍的类型及其严重程度。神经肌肉疾病患者即使病情稳定,也需每年至少一次PSG监测,对有症状者需增加监测次数。  

2.肺功能检查白天清醒状态下，神经肌肉疾病患者由于呼吸肌无力等因素，肺功能均有不同程度下降；夜间睡眠时患者由坐位改为卧位，膈肌抬高导致肺容量减少，肺功能进一步下降。普通的肺功能检查指标对睡眠中气体交换的恶化程度几乎没有预测价值，而监测吸气肺活量（IVC)与最大吸气压力（ $\mathrm{PI}_{\mathrm{max}}$ )能很好地预测睡眠呼吸障碍的发生及进展。当$I\mathrm{VC}{<}60\%$ ， $\mathrm{PI}_{\mathrm{max}}{<}4.5\mathrm{kPa}$ 时,高度提示将会发生睡眠呼吸障碍；当 $\mathrm{IVC}{<}40\%$ $\mathrm{PI}_{\mathrm{max}}{<}4.0\mathrm{kPa}$ 时，表明睡眠呼吸障碍已发展为持续肺通气不足阶段；当 $\mathrm{IVC}{<}25\%$ ， $\mathrm{PI}_{\mathrm{max}}{<}3.5\mathrm{kPa}$ 时,提示睡眠呼吸障碍合并日间呼吸衰竭。这在进行性 NMD 的病例中得到证实,但肌萎缩侧索硬化症患者例外。  

3.动脉血气分析睡眠期（尤其是REM睡眠期）血氧饱和度可降至最低， $\mathrm{CO}_{2}$ 分压升至最高。随着病情发展，安静清醒状态下血气也可异常。  

4.其他检查对于不能耐受肺功能检查的重症患者，可通过整夜脉搏式血氧监测和动脉血气分析间接了解是否存在睡眠呼吸障碍。非侵人性食管和胃内压力测定，可用于高龄或严重神经肌肉疾病患者。呼吸肌肌力监测也可预测延髓未受累的肌萎缩侧索硬化患者的呼吸功能。无创鼻内吸气压力监测（sniff nasal inspiratory pressure,SNIP)是一种无创简便的呼吸肌肌力监测方法,适用于正常人群及存在神经肌肉或骨骼疾病的患者,敏感性高,但不适用于任何原因导致的严重鼻塞者。膈神经运动潜伏时间或运动诱发电位检测对评估膈肌功能、预测和早期发现睡眠呼吸暂停具有一定的价值。  

# 【诊断】  

此处列出疾病相关低通气的诊断标准,对于神经系统疾病相关睡眠低通气,还需符合各种神经系统疾病的诊断标准。  

诊断需满足下列3条：  

（1）存在睡眠相关低通气  

(2）已知某种疾病,如肺实质或气道疾病、肺血管病变、胸壁病变、神经肌肉疾病是造成睡眠相关低通气的主要原因。  

（3）低通气的主要原因不是肥胖低通气综合征、药物使用或已知存在的先天性中枢性低通气综合征。  

需要说明的是，患者可能合并OSA或CSA,但不是造成低通气的主要原因。呼吸模式以潮气量减少或共济失调式呼吸为主，伴或不伴动脉血氧饱和度下降。若合并OSAHS或CSA，且符合其诊断标准，即考虑同时诊断OSAHS或疾病所致的CSA。常伴动脉血氧饱和度下降，但非诊断必要条件。  

# 【鉴别诊断】  

需鉴别所有引起睡眠低通气的各种疾病状态，包括肥胖低通气综合征、使用可抑制呼吸驱动的各种药物、先天性或特发性中枢性肺泡低通气综合征。  

OSA和CSA表现为周期性气流变化伴随血氧饱和度的变化,而睡眠相关低通气则不然，表现为持续的低通气相关的血氧饱和度下降，通常为几分钟或更长时间。如果同时存在多种睡眠呼吸障碍，则需标明。  

# 【治疗】  

# 1.治疗原发病如控制肌无力等症状。  

2.机械通气支持当病情较重或原发病无法纠正时，应积极给予机械通气支持，已有令人信服的证据证明机械通气治疗的有效性，可以纠正SDB,防止睡眠期间肺通气进一步降低，同时有助于改善患者夜间和白天的动脉血气及睡眠质量。长期机械通气治疗的目的是延长患者寿命，降低死亡率，提高生活质量，并使效益/费用最大化。呼吸机类型的选择以及呼吸机参数的设置应遵循个体化原则。CPAP能长期改善神经肌肉疾病患者的动脉血气指标和睡眠呼吸障碍。患者能长期耐受，临床上容易推广，但不能纠正患者的肺功能和呼吸肌肌力。必须注意的是,慢性神经肌肉疾病患者的呼吸肌肌力降低,在长期机械通气过程中仍会继续降低，随时有呼吸骤停的可能，因此考虑应用带有后备频率的呼吸机。  

# （二）药物或物质致睡眠相关低通气  

由于长期应用某种已知能抑制呼吸驱动和（或)损害呼吸肌的药物及物质，包括长效镇痛剂、麻醉、镇静复合剂和肌肉松弛药物，患者出现慢性低通气和高碳酸血症，且常伴持续性或反复发作性血氧下降，因此存在睡眠相关的低通气,有些甚至可能存在日间高碳酸血症。  

# 【流行病学】  

尚无相关资料。但可以明确的是，用药前即存在肺泡低通气者，使用抑制呼吸驱动和(或)损害呼吸肌的药物及物质可使原有症状加重。神经肌肉功能和肺功能越差者患病率越高，清醒期存在慢性高碳酸血症者睡眠期低通气程度更重。  

疾病的发生发展与药物或物质使用种类和剂量有关。由于药物敏感度及耐受性个体差异显著，因此，还与机体对药物的耐受性相关。尚不能明确长期使用呼吸抑制剂是否引起肺动脉高压或肺源性心脏病、红细胞增多症以及心律失常。至于认知功能障碍,可能由药物直接引起，或通过慢性低氧血症与高碳酸血症间接引起。研究发现，长期维持服用美沙酮者一般无或仅有轻度日间低通气。有关服用强阿片类止痛药者夜间或日间动脉 $\mathrm{CO}_{2}$ 分压变化的文献报道尚少。  

# 【发病机制】  

长期使用药物等物质损害呼吸驱动并降低 $\mathrm{CO}_{2},\mathrm{O}_{2}$ 化学敏感性，但影响呼吸驱动以及个体敏感性与耐受性的体液因子至今尚无研究报道。另外，抑制呼吸驱动作用的药物可能改变上气道结构,降低上气道肌张力,导致或加重OSA与CSA,后者可能引I起高碳酸血症与低氧血症。  

# 【临床表现】  

患者可无任何症状,或表现为呼吸困难、胸闷、乏力,应用麻醉剂后还可能出现认知功能障碍。由于可诱发或加重OSAHS与CSA,可能出现相关症状。  

# 【辅助检查】  

睡眠期由动脉血气或其他方式（呼出气或经皮测试） $\mathrm{PCO}_{2}$ 证实的睡眠相关低通气。夜间持续低氧不能以呼吸暂停或低通气事件所解释。可合并CSA或OSA，可见低氧相关的频繁觉醒及共济失调式呼吸。  

# 【诊断】  

必须满足以下3条：  

（1）存在睡眠相关低通气。  

(2）已知某种药物或其他物质的使用致呼吸系统和(或)呼吸驱动力受到抑制是造成睡眠相关低通气的主要原因。（3）低通气的主要原因不是肺实质或气道疾病、肺血管病变、胸壁病变、神经肌肉疾病、肥胖低通气综合征或已知存在的先天性中枢性低通气综合征。需要说明的是，患者可能合并OSAHS或CSA,但不是造成低通气的主要原因。呼吸模式以潮气量减少或共济失调式呼吸为主，伴或不伴动脉血氧饱和度下降。若合并OSAHS或CSA,且符合其诊断标准,即考虑同时再诊断OSAHS或药物等物质所致CSA。常伴动脉血氧饱和度下降，但非诊断必要条件。  

# 【鉴别诊断】  

需与所有能导致睡眠期低通气的疾病相鉴别，包括肥胖低通气综合征、气道或肺实质病变、肺血管病变、神经肌肉及胸壁疾病、未治疗的重度甲状腺功能减退,以及先天性或原发性中枢性肺泡低通气综合征。此外，通过观察鼻气流以及动脉血氧饱和度曲线的周期性变化可与OSAHS及CSA综合征鉴别。若同时存在多种病因导致睡眠期通气不足,则应完善最终诊断。  

# 【治疗】  

停用引起低通气的药物及物质，可通过氧疗和(或)无创机械通气治疗改善患者的通气状况,危重者可经气管插管或气管切开行机械通气，同时纠正电解质紊乱、酸碱失衡等对症支持治疗。对于正在使用此类药物的亚临床人群是否进行吸氧或无创机械通气以预防睡眠相关低通气，相关研究报道很少。  

(李庆云)  

# 第七节 睡眠相关低氧血症  

睡眠相关低氧血症（sleep relatedhypoxemia disorder）又称夜间低血氧饱和度或夜间低氧血症，以睡眠期持续存在显著血氧饱和度减少不伴睡眠相关低通气为主要特征,氧降持续时间 $\geqslant5$ 分钟，成人 $\mathrm{SpO}_{2}\!\leqslant\!88\%$ ，儿童 $\mathrm{SpO}_{2}{\lesssim}90\%$ ，对于睡眠相关低通气状态不明的血氧饱和度减少者也属于此疾病范畴。睡眠期显著低氧血症不能完全由其他睡眠相关呼吸疾患（如OSAHS）解释，目前认为低血氧继发于躯体或神经系统疾病，患者可伴有日间低氧血症。  

# 【流行病学】  

睡眠相关低氧血症的患病率与基础疾病的临床特征与严重度有关。肺功能越差或神经肌肉无力越重的患者其患病率可能越高。清醒时存在慢性低氧的患者于睡眠期更严重。  

# 【病因及发病机制】  

慢性低氧血症可由气道或肺实质病变、胸壁疾病、肺动脉高压或神经系统、神经肌肉疾病导致。呼吸系统疾病的急性加重会增加低氧血症的严重程度。可引起低氧血症的病因往往较为常见，而非特指重叠综合征，后者睡眠低氧更为严重，且持续时间更长。  

造成上述多种疾病的遗传因素尚不明确。 ${\bf{q}}_{1}\cdot\mathrm{~\boldmath~\Omega~}$ ·抗胰蛋白酶缺乏症是一种遗传性疾病，以酶抑制剂生成障碍为主要特征，严重缺乏者可导致肺气肿；支气管扩张症的遗传因素包括原发性纤毛运动障碍与囊性纤维化;肌营养不良症也是基因遗传性疾病。这些疾病所致睡眠相关低氧血症存在家族聚集性，提示其潜在的遗传特征。  

尽管同一疾病所致睡眠相关低氧血症程度存在个体差异，但可以肯定的是，大多数与其对呼吸系统的损伤严重度相一致。重度高碳酸血症与低氧血症患者可出现呼吸道受损、肺动脉高压、心力衰竭、心律失常、神经认知功能障碍。慢性缺氧者还常存在红细胞增多。镰状细胞疾病儿童常伴随低氧血症,且发病率较高。睡眠相关低氧血症与并发症发生率、死亡率之间的关系尚不明确。氧疗对大多数患者的疗效较好，但若合并高碳酸血症，单纯氧疗可能恶化病情。  

低氧血症还可能由动静脉分流、通气-血流比值失调、低混合静脉氧和(或)高海拔等引起。通气不足本身也可引起低氧血症，若患者存在通气不足，则应诊断睡眠相关低通气，而非睡眠相关低氧血症。肺实质疾病主要以肺容积改变（如功能残气量减少)和通气／血流比值异常为特点,清醒期可能导致高碳酸血症与低氧血症。肺容积下降与氧储备减少以致增加低氧血症风险有关。此外，可能与呼吸肌活性改变相关,尤其在REM睡眠期，由于肋间肌与呼吸辅助肌活性降低，导致膈肌负担加重，因此胸壁畸形患者或COPD患者可能导致通气不足。对于COPD患者来说，肺过度充气还会造成膈肌运动的机械性受限。部分镰状红细胞贫血患者的氧合血红蛋白亲和力下降可能导致低氧血症。大多数神经系统性与神经肌肉性疾病与呼吸机制受损、 $\mathrm{CO}_{2}$ 敏感性降低有关。日间低氧血症相当严重者可使血氧处于氧合血红蛋白解离曲线的陡峭部分，此时即使动脉血氧分压下降幅度相对较小,也会导致血氧饱和度大幅降低。因此，睡眠相关低通气的患者对血氧饱和度的影响可能比单纯睡眠相关低氧血症患者更大。  

清醒期低氧血症的患者,睡眠期（尤其是REM睡眠期)低氧更严重。清醒期动脉血氧饱和度基础值降低以及高碳酸血症是睡眠相关低氧血症的最佳预测因子。清醒期高碳酸血症者,应疑诊睡眠相关低氧血症。然而,清醒期与睡眠期之间氧减关系尚不足以预测疾病风险。  

# 【临床表现】  

可无任何症状，或主诉有夜间呼吸困难、睡眠质量受损、胸闷或疲劳。严重慢性低氧血症者可出现红细胞增多症。慢性高碳酸血症与低氧血症均可导致肺动脉高压、肺源性心脏病及神经认知功能障碍。  

# 【辅助检查】  

PSG：睡眠期可见各种类型的血氧饱和度下降（持续、间歇或发作性)。夜间血氧饱和度通常持续减低,且每隔1\~2小时出现因REM期呼吸事件加重导致的血氧饱和度阵发性重度下降。短促的血氧饱和度下降（通常 $^{<1}$ 分钟）呈锯齿状波形，表明存在个别散在呼吸事件(呼吸暂停/低通气）。部分锯齿波发生改变可能叠加于低血氧饱和度基线上,但并非主要波形。睡眠结构正常或频繁觉醒,人睡后觉醒次数增加,睡眠效率降低,但睡眠相关低氧血症是否影响睡眠结构的改变尚不明确。  

日间动脉血气分析可正常或显示低氧与高碳酸血症。血常规可见红细胞增多,心电图、胸片、超声心动图等显示存在肺动脉高压等。肺功能损害程度关系到睡眠相关低氧血症发生风险，但目前尚无明确的國值界定肺实质或肺血管疾病严重程度或神经肌肉无力程度以充分预测该疾病风险。  

# 【诊断】  

诊断通常根据整夜血氧饱和度（持续氧检测仪、PSG或OCST的组件)监测结果,也可以是动脉血气分析结果，尤其针对高度怀疑伴通气不足的患者。  

诊断必须满足下列2项：  

（1）PSG、OCST或夜间血氧监测显示:睡眠期动脉血氧饱和度 $\langle\mathrm{Sp}0_{2}$ )下降持续时间 $\geqslant5$分钟（成人 $\mathrm{SpO}_{2}{\lesssim}88\%$ ,儿童 $\mathrm{SpO}_{2}{\leqslant}90\%$  

（2）不存在睡眠相关低通气。  

需要说明的是，一旦存在睡眠相关低通气（检测方法有动脉血气分析、经皮 $\mathrm{CO}_{2}$ 分压或呼气末 $\mathrm{CO}_{2}$ 量测定),则不属于本疾病范畴；某些患者可合并OSAHS或CSA,但这些睡眠疾患不是引起低氧血症的主要原因;若存在已知的生理性因素，应明确指出，如动静脉分流、通气－血流比值失衡、低混合静脉氧和(或)高海拔。  

# 【鉴别诊断】  

1.对所有引起睡眠期低氧的疾病进行鉴别包括气道和肺实质疾病、肺血管病变、神经肌肉与胸壁疾病，肥胖低通气综合征、抑制呼吸的药物或物质使用，以及先天性或特发性中枢性肺泡低通气综合征。  

2.OSAHS 和CSA表现为周期性气流变化以及相应周期性波动的血氧饱和度下降。睡眠相关低氧血症的氧饱和度下降持续时间更久，通常几分钟或更长。若存在一种或以上引起睡眠期间通气不足的疾病，应罗列所有诊断。  

# 【治疗】  

治疗原则应包括积极治疗原发疾病，可给予无创通气和氧疗。现有资料中除COPD外，对存在其他潜在疾病的睡眠相关低氧血症，以及日间清醒期血氧水平正常的单纯睡眠相关低氧血症者的预后及吸氧疗效的研究较少。  

# 参考文献  

1.韩德民，叶京英，李彦如，等．上气道持续压力测定预测悬雍垂聘咽成形术的疗效．中华耳鼻咽喉头颈外科杂志，2006,41（10)：753-758.  

2.中华医学会耳鼻咽喉科学分会，中华耳鼻咽喉科杂志编委会．阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊断依据和疗效评定标准暨悬雍垂咽成形术适应证（杭州）.中华耳鼻咽喉科杂志，2002,37（6):403-404.  

3.中华医学会耳鼻咽喉头颈外科分会.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊断和疗效评定依据暨外科治疗原则.中华耳鼻咽喉科头颈外科杂志，2009，44（2）：91-94.  

4.中华医学会呼吸病学分会．睡眠呼吸障碍学组阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征诊治指南（2011年修订版）.中华结核和呼吸杂志，2012，35（1）：9-12.  

5.韩芳，董霄松.经鼻持续气道内正压治疗睡眠呼吸障碍/何权瀛，陈宝元.睡眠呼吸病学.北京：人民卫生出版社，2009:349-360.  

6.黄茂，殷凯生.睡眠呼吸障碍的无创通气治疗Ⅱ张希龙，缪东生，殷凯生,等.现代睡眠呼吸障碍学的基础与临床.北京：科学出版社，2007：271-289  

7.中华医学会呼吸病学分会睡眠呼吸障碍学组.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征患者持续气道正压通气临床应用专家共识.中华结核和呼吸杂志，2012，35（1）：13-18.  

8.李庆云.慢性心力衰竭与中枢性睡眠呼吸暂停.中国呼吸与危重监护杂志,2010,9（1):4-6.  

9.睡眠呼吸暂停与心血管疾病专家共识写作组.睡眠呼吸暂停与心血管疾病专家共识.中华结核和呼吸杂志，2009，32（11):812-820.  

10.邱蔚六，潘家琛，潘可风，等．颞颌关节真性强直伴重度呼吸障碍的同期手术处理．中华口腔科杂志，1985,20(3):154-157.  

11.卢晓峰，唐友盛，李青云，等.计算机辅助设计的定量UPPP手术及其评价.中国口腔颌面外科杂志，2003,1(3):39-43.  

12.卢晓峰，唐友盛，沈国芳，等.悬雍垂咽成形术与双颌前徙术联合治疗阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征的初步报告.中华口腔医学杂志，2007，42（4)：199-202.  

13.卢晓峰，王猛，于雯雯，等．重度OSAHS上气道骨框架重构一双颌逆时针大幅度前旋治疗.中国口腔颌面外科杂志，2014，12（3）：247-252.  

14.沈国芳.正颌外科学.杭州：浙江科学技术出版社，2012.  

15.傅民魁.口腔正畸学.北京：人民卫生出版社，2012  

16. Jung R, Kuhlo W. Neurophysiological studies of abnormal night sleep and the Pickwickian syndrome. Prog Brain Res.1965,18:140-159.  

17. Gastaut H,Tassinari CA, Duron B. Polygraphic study of diurnal and nocturnal ( hypnic and respiratory) episodal manifestations of Pickwick syndrome. Rev Neurol (Paris), 1965,112(6):568-579.  

18. Sleep apnoea syndromes.Lancet,1979,1(8109):218-219.  

19. Fujita S, Convey W ,Zorick F,et al. Surgical correction of anatomic abnormalities in obstructive sleep apnea syndrome : uvulopalatopharyngoplasty. Otolaryngol Head Neck Surg, 1981 , 89 (6): 923-934.  

20. Young T,Palta M, Dempsey J,et al. The occurrence of sleep-disordered breathing among middle-aged adults. N Engl J Med,1993,328(17): 1230-1235.  

21. Guilleminault C,Partinen M,Hollman K,et al. Familial aggregates in obstructive sleep apnea syndrome. Chest, 1995,107(6):1545-1551.  

22. Li YR, Ye JY,Li TZ,et al. Anatomic predictors of retropalatal mechanical loads in patients with obstructive sleep apnea. Respiration,2011,82 (3): 246-253.  

23. Strohl K,Butler J, Malhotra A. Mechanical properties of the upper airway. Compr Physiol, 2012,2(3): 1853- 1872.   
24. Eckert DJ,Owens RL,Kehlmann GB,et al. Eszopiclone increases the respiratory arousai threshold and lowers the apnoea/hypopnoea index in obstructive sleep apnoea patients with a low arousal threshold. Clin Sci Lond), 2011,120(12):505-514.   
25. Owens RL,Malhotra A,Eckert DJ,et al. The influence of end-expiratory lung volume on measurements of pharyngeal collapsibility. J Appl Physiol,2010, 108 (2):445-451.   
26. Saboisky JP,Butler JE,Gandevia SC,et al. Functional role of neural injury in obstructive sleep apnea. Front Neurol,2012,3: 95.   
27. Yumino D, Redolfi S, Ruttanaumpawan P,et al. Nocturnal rostral fluid shift :a unifying concept for the pathogenesis of obstructive and central sleep apnea in men with heart failure. Circulation, 2010, 121( 14): 1598- 1605.   
28. Parati G,Lombardi C, Hedner J,et al. Position paper on the management of patients with obstructive sleep apnea and hypertension: joint recommendations by the European Society of Hypertension,by the European Respiratory Society and by the members of European COST( Cooperation in Scientific and Technological research) ACTION B26 on obstructive sleep apnea. J Hypertens,2012,30(4):633-646.   
29. Marin JM, Carrizo SJ, Vicente E,et al. Long-term cardiovascular outcomes in men with obstructive sleep apnoeahypopnoea with or without treatment with continuous positive airway pressure:an observational study. Lancet, 2005 ,365 (9464): 1046-1053.   
30. Barbe F,Duran-Cantolla J,Sanchez-de-la-Torre M,et al. Effct of continuous positive airway pressure on the incidence of hypertension and cardiovascular events in nonsleepy patients with obstructive sleep apnea:a randomized controlled trial. JAMA,2012,307( 20): 2161-2168.   
31. Foster GD,Sanders MH,Millman R,et al. Obstructive slep apnea among obese patients with type 2 diabetes. Diabetes Care,2009,32 (6): 1017-1019.   
32. Han D, Ye J, Wang J,et al. Determining the site of airway obstruction in obstructive sleep apnea with airway pressure measurements during sleep. The Laryngoscope , 2002,112 ( 11): 2081-2085.   
33. Ye J, Han D, Wang J,et al. Computer-assted fiberoptic pharyngoscopy in obstructive sleep apnea syndrome. Journal for Oto-Rhino-Laryngolog and Its Related Specialties,2007, 69 (3): 153-158.   
34. Adult Obstructive Sleep Apnea Task Force of the American Academy of Sleep Medicine. Clinical guideline for the evaluation,management and long-term care of obstructive sleep apnea in adults. J Clin Sleep Med,2009,5 (3): 263-276.   
35. Sanders MH,Strollo Jr PJ,Atwood Jr CW,et al. Positive airway pressure in the treatment of sleep apnea syndrome//Chokroverty S. Sleep disorders medicine :basic science,technical considerations,and clinical aspects. Philadelphia: Saunders Elsevier,2009 :340-360.   
36. BuchananP,rnsteR.Positive arway ressure treatnt for trutive seep aeapeasye Kryger MH, Roth T, Dement WC. Principles and practice of sleep medicine. 5th ed. Philadelphia:Elsevier Saunders,2011: 1233-1249.   
37. Kushid CA,Chediak A,Berry RB,et al. Clinical guidelines for the manual titration of positive airway pressure in patients with obstructive sleep apnea. J Clin Sleep Med,2008,4 (2): 157-171.   
38. Timothy I,Aurora N,Terry B,et al. Practice parameter for the use of autotitrating continuous positive airway pressure devices for titrating pressure and treating adult patients with obstructive sleep apnea syndrome: An update for 2007. Sleep,2008, 31 (1): 141-147.   
39. Zhang XJ,Li QY, Wang Y,et al. The efect of non-benzodiazepine hypnotics on sleep quality and severity in patients with 0SA :a meta-analysis. Sleep Breath,2014, 18 (4): 781-789.   
40. Kryger MH,Berry RB, Massie CA. Long-term use of a nasal expiratory positive airway pressure (EPAP)device as a treatment for obstructive sleep apnea (OSA) . J Clin Sleep Med,2011 ,7(5):449-53B.   
41. Qaseem A,Holty JE,Owens DK,et al. Management of obstructive sleep apnea in adults:a clinical practice guideline from the American College of Physicians. Ann Intern Med,2013, 159 (7):471-483.   
42. Javaheri S. Central sleep apnea. Clin Chest Med,2010,31 (2):235-248.   
43. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3rd ed. Darien,IL: American Academy of Sleep Medicine,2014.   
44. Zhao J,Gonzalez F, Mu D. Apnea of prematurity:from cause to treatment. Eur J Pediatr,2011,170(9): 1097- 1105.   
45. Douglas NJ. Sleep in patients with asthma and chronic obstructive pulmonary disease//Kryger MH, Roth T, Dement WC. Principles and Practice of Sleep Medicine. 5th ed. Elsevier,2011 : 1294-1307.   
46. Ioachimescu OC, Teodorescu M. Integrating the overlap of obstructive lung disease and obstructive sleep apnoea: OLD0SA syndrome. Respirology ,2013, 18(3):421-431.   
47. Lyberg T,Krogstad O,Djupesland G. Cephalometric analysis in patients with obstructive sleep apnea syndrome —Skeletal & Soft tissue morphology. J Laryngol Otol,1989, 103 (3): 287-297.   
48. Riley RW,Powell NB, Guilleminault C,et al. Current surgical concepts for treating obstructive sleep apnea syndrome. J Oral Maxillofac Surg, 1987,45 (2): 149-157.   
49. Hodgson LE, Murphy PB. Update on clinical trials in home mechanical ventilation. J Thorac Dis,2016,8(2): 255-267.  

# 第七章 中枢性睡眠增多  

日间过度思睡（excessive daytime sleepiness,EDS）指在白天应该维持清醒的主要时段不能保持清醒和警觉，出现难以抑制的困倦欲睡甚至突然入睡，是许多睡眠疾病的主要临床表现。多在久坐、无聊或单调的环境中发生，严重者可以不分时间、地点，毫无预兆地酣然人睡，给患者的工作及生活带来很大影响，甚至酿成意外事故而危及自身及他人安全。据统计,思睡相关的交通事故的发生率升高7倍以上,但尚未引起广泛重视。日间过度思睡的轻重程度不一，临床表现各异，部分患者每天的总睡眠时间明显增多，但醒后并无精神和体力恢复的感觉。有些患者在小睡后一段时间内思睡症状可暂时缓解,但不能持久。幼儿的思睡可表现为24小时睡眠时间过长和(或)先前本已消失的白天小睡重现。儿童日间过度思睡患者可表现为学习成绩不佳、注意力涣散、情绪不稳、多动等看似与思睡不一致的症状。多数情况下日间过度思睡是一个慢性症状，持续时间大于3个月才能考虑诊断。日间过度思睡是患者就诊的重要原因之一。准确且全面地评价思睡的严重程度、寻找思睡原因、选择合适的治疗方案、系统评估治疗效果是睡眠医学临床实践中需要解决的重要课题。  

思睡在人群中的发生率为 $0.5\%{\sim}35.8\%$ ，大多数报道在 $5\%{\sim}15\%$ 之间， $9.4\%$ 的中国小学生有时或经常上课睡觉，差异较大的原因与所调查人群及使用问卷的不同有关，频繁倒班者、老人、青少年及女性人群中思睡的发生率较高。另外，随生活节奏加快及生活方式的改变,思睡的人群发生率上升。引起日间过度思睡的原因众多(表7-1),与环境因素和生活习惯相关者占第一位。欧美的睡眠中心报告,睡眠呼吸障碍（sleep-disordered breathing,SDB)为日间过度思睡最常见的病因,发作性睡病（narcolepsy）居其次,其余包括周期性腿动（periodicleg movements,PLMs）等。其中睡眠呼吸障碍和周期性腿动患者的日间过度思睡因呼吸紊乱或周期性腿动降低了睡眠质量所致,而不少患者的思睡症状与中枢神经系统改变有关,称为“中枢性睡眠增多”（central disorders of hypersomnolence）。根据《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3)的定义,中枢性睡眠增多的分类见表7-2,其中发作性睡病、特发性睡眠增多（idiopathic hypersomnia,IH)最为多见。以周期性睡眠增多为表现的克莱恩-莱文综合征（Kleine-Levin syndrome,KLS）十分少见但临床表现独特。近年来药物和毒品滥用引起的日间过度思睡日益引起重视。需要特别指出的是,由于下丘脑分泌素（hypocretin)或食欲肽（orexin）缺乏是发作性睡病最根本的发病机制,在ICSD-3的分类中,已经以伴或不伴下丘脑分泌素缺乏的1型或2型发作性睡病取代原来伴或不伴猝倒的发作性睡病这一标准。特发性睡眠增多也不再详细分型,Kleine-Levin 综合征与原分类中的周期性睡眠增多归为同一类。中枢性睡眠增多分类中的孤立症状或正常变异中的长睡眠者内容，参见第十四章睡眠的生理变异与可能的睡眠障碍，本章不作具体介绍。  

表 7-1 引起日间过度思睡的原因  



表7-2中枢性睡眠增多的分类  



# 第一节 发作性睡病  

发作性睡病以难以控制的思睡、发作性猝倒、睡瘫、人睡幻觉及夜间睡眠紊乱为主要临床特点。国外报道通常在10\~20岁开始起病，人群患病率估计在 $0.02\%{\sim}0.18\%$ ，男性和女性患病率大致相当，是继睡眠呼吸障碍之后，引起日间过度思睡的第二大病因。它是一种终身性睡眠疾患，可严重影响患者的生活质量，甚至酿成意外事故而危及生命。中国人的患病率估计在 $0.04\%$ 左右,起病于儿童时期者也不少见,男女比例约为 $2:1$ O  

# 【病因及发病机制】  

发作性睡病的病因不明，一般认为是环境因素与遗传因素相互作用的结果。半数以上病例出现症状前有一定的诱因，如情绪紧张、压力大、过度疲劳等。病毒感染特别是H1N1甲型流感病毒感染可能诱发发作性睡病。大约 $8\%{\sim}10\%$ 的发作性睡病患者具有家族史，患者第一代直系亲属的患病概率为普通人群的20\~70倍。 $25\%{\sim}31\%$ 的单卵双生子共患发作性睡病，提示遗传因素在其起病中有重要作用。人类发作性睡病与人类白细胞抗原(HLA)具有高度相关性, $H L A D Q B I^{*}O6O2$ (HLADQw6亚型）在各个种族的发作性睡病患者中均有很高的阳性率,达 $88\%{\sim}100\%$ 。中国典型患者的 $H L A D Q B I^{*}O6O2$ 阳性率高达 $95\%$ ,远高于普通人群 $23\%$ 的阳性率。  

下丘脑分泌素（hypocretin）是1998年发现的肽类物质,具有促醒作用,由分布在下丘脑后外侧部的少量神经细胞合成,并广泛投射到大脑及脊髓各部分。动物发作性睡病的发生与下丘脑分泌素及其受体基因突变有关。而人类发作性睡病的发病是由于免疫损伤致下丘脑分泌素细胞凋亡,激素分泌减少所致,患者脑脊液(CSF)中的下丘脑分泌素水平显著降低或缺失。  

# 【临床表现】  

发作性睡病的主要症状包括思睡、猝倒发作、睡瘫、入睡幻觉及夜间睡眠紊乱。大约有1/3的患者具备上述所有症状。肥胖在发作性睡病患者中十分常见，起病之初常出现难以解释的体重增加。发作性睡病与其他睡眠疾病如梦语症、周期性腿动、睡眠呼吸障碍和快速眼球运动（REM)睡眠期行为乱等合并存在。患者可伴焦虑、抑郁症状，大约 $20\%$ 的患者出现社交恐惧症。 $50\%$ 以上的患者主诉存在与思睡症状无关的显著疲劳。  

1．日间过度思睡所有发作性睡病患者都存在日间过度思睡，表现为突然发生的不可抗拒的睡眠发作,可出现于行走、进餐或交谈时,在外界刺激减少的情况下,如阅读、看电视、驾驶、听课、开会时更易发生。睡眠持续时间多为数分钟至数十分钟，可短至数秒，也有长达数小时者,每天可发生数次到数十次不等,多数患者经短时间的小睡后即可头脑清醒,但不能维持太长时间。  

2.猝倒 $60\%{\sim}70\%$ 的发作性睡病患者可发生无力发作甚至猝倒，为该病的特征性表现,常出现在日间过度思睡症状发生数月至数年后,见于强烈情感刺激如发怒、大笑时。实质为因情绪而诱发的躯体双侧肌张力突然部分或完全丧失。发作时患者意识清楚，无记忆障碍,可完全恢复。猝倒可见于躯体局部或全身的骨骼肌肌群的麻痹,致患者跌倒或被迫坐下。更常见的无力发作比较轻微和局限,如突然出现低头、面部表情异常或张口等,这些不典型的症状在儿童患者常见。无力发作持续时间常为数秒至数分钟。有时强烈的情感刺激或者抗猝倒药物撤药可能引发持续的猝倒发作,严重时可持续数小时,称为猝倒持续状态(status catapleticus)  

3.睡眠瘫痪多在人睡或起床时出现，是发作性睡病患者从REM睡眠中醒来时发生的一过性全身不能活动或不能讲话,可持续数秒至数分钟。正常人也可发生,但发作性睡病患者的发作频率及程度均严重得多。  

4.睡眠幻觉多在入睡时发生，表现为在觉醒和睡眠转换期出现的幻觉，可以为视、触或听幻觉，也可表现为梦境样经历体验。  

5.夜间睡眠紊乱可以是患者的主诉之一，常无入睡困难,但易醒多梦，觉醒多发生在人睡后2\~3小时，通常伴有再人睡困难。此外，患者夜间体动明显增多，可表现为周期性肢体运动或者REM睡眠行为异常。患者早晨常因困倦或睡眠状态而出现起床困难。  

# 【辅助检查】  

发作性睡病的确诊需结合客观实验室检查,主要包括多次睡眠潜伏期试验(multiplesleeplatency test,MSLT）夜间PSG、血HLA分型及脑脊液下丘脑分泌素测定。  

MSLT是测定日间思睡的客观方法。发作性睡病患者的MSLT除平均睡眠潜伏期缩短外,可见两次或两次以上的异常入睡期始发的REM睡眠（sleep onset REM period,SOREMP)。常需在前夜多导睡眠监测之后进行，目的是保证患者在MSLT之前有充足的睡眠。另外，约 $50\%$ 的发作性睡病患者的PSG显示夜间人睡后15分钟之内出现异常的REM睡眠,利用 PSG同时进行睡眠呼吸监测还能够发现共患的其他睡眠障碍性疾病,有助于鉴别诊断。在MSLT检查前可以佩戴一周体动记录仪（actigraphy）并记录睡眠日记,有助于确定是否存在睡眠不足、倒班工作或其他昼夜节律性失调睡眠紊乱，从而更准确地分析MSLT的结果。  

HLADR2和 $H L A D Q B I^{*}O6O2$ 阳性支持发作性睡病的诊断，但由于特异性不强，已不再作为诊断标准之一。近年来发现，如患者具有典型的猝倒同时伴 $H L A D Q B I^{*}O6O2$ 阳性， $99\%$可能存在脑脊液下丘脑分泌素缺乏,不需要经过腰穿等创伤性手段获取脑脊液就可较准确地预测并分型。  

脑脊液下丘脑分泌素-1（hypocretin- $1\,)\leqslant110\mathrm{pg/ml}$ 或低于正常值的1/3,可作为发作性睡病的确诊和分型标准。对伴猝倒的典型发作性睡病,其诊断敏感性和特异性均达到 $95\%$以上;不伴猝倒者只有 $25\%$ 的患者脑脊液中下丘脑分泌素低于 $110\mathrm{pg/ml}$ 。脑脊液下丘脑分泌素检查费用相对便宜，对难以承受MSLT检查费用（在国外较昂贵）不能配合MSLT检查、应用精神类药物且检查前难以停药及部分诊断困难的病例有重要诊断价值。  

# 【诊断】  

2014年颁布的《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3)将发作性睡病分为1型和2型,即伴（1型）和不伴（2型）下丘脑分泌素降低的发作性睡病。  

1．1型发作性睡病1型发作性睡病的诊断参考ICSD-3的诊断标准,见表 7-3。对无猝倒者,如果符合 A 和B(2)的标准,也应诊断为1型发作性睡病。值得注意的是,1型发作性睡病也可继发于其他疾病,要考虑病因诊断。引起发作性睡病的病因多见于中枢神经系统疾病，如自身免疫性疾病、下丘脑肿瘤、脑卒中或出血、外伤等。  

表7-3ICSD-3关于1型发作性睡病的诊断标准（必须同时符合A和B项标准）  

A.患者每天均出现难以抑制的思睡，持续时间至少3个月  

B.具有下列1项或2项表现：  

（1）发作性猝倒和MSLT显示平均睡眠潜伏时间 $\leqslant8$ 分钟，出现两次或两次以上的SOREMP。睡眠起始15分钟内出现的快速眼球运动睡眠可替代MSLT中的一次SOREMP  

（2）免疫法测定CSF下丘脑分泌素-1浓度 $\leqslant110\mathrm{pg/ml}$ ,或小于以同一标准检验正常者平均值的 1/3  

2.2型发作性睡病2型发作性睡病的诊断参考ICSD-3 的诊断标准,见表 7-4。  

表7-4ICSD-3关于2型发作性睡病的诊断标准（必须同时符合A\~E项标准）  

A.患者每天均出现难以抑制的思睡，持续时间至少3个月  
B.MSLT显示平均睡眠潜伏时间 $\leqslant8$ 分钟，出现两次或两次以上SOREMP。睡眠起始15分钟内出现的快速眼球运动睡眠可替代MSLT中的一次SOREMP  

C.无猝倒  

D.未检测CSF下丘脑分泌素-1,或测定的CSF下丘脑分泌素-1水平 $>\!110\mathrm{pg/ml}$ ，或超过正常平均值的1/3  

E.思睡和（或）MSLT结果不能以其他原因更好地解释，如睡眠不足、阻塞性睡眠呼吸暂停、睡眠时相延迟及药物或毒品应用  

# 【鉴别诊断】  

1．睡眠呼吸暂停低通气综合征（sleep apnea hypopnea syndrome,SAHS）可表现为日间思睡，但发作性睡病的日间过度思睡程度更重，在小睡后会感到短暂清醒，而睡眠呼吸暂停低通气综合征患者在小睡后不会感到短暂清醒。此外,睡眠呼吸暂停低通气综合征患者无猝倒发作。两者常合并存在，约 $30\%$ 以上的成人发作性睡病患者，同时存在睡眠呼吸暂停低通气综合征，但是临床常将合并睡眠呼吸暂停低通气综合征的发作性睡病患者漏诊。当患者日间思睡的程度难以以睡眠呼吸暂停低通气综合征解释、思睡症状的出现早于打鼾的发生、经有效的无创通气治疗后思睡改善不明显时,应怀疑存在发作性睡病的可能。可通过检测脑脊液下丘脑分泌素的含量来鉴别。  

2.特发性睡眠增多特发性睡眠增多患者常缺乏REM睡眠相关的症状如猝倒、睡瘫、人睡幻觉等，无发作性睡病MSLT表现出的人睡始发的REM睡眠现象。特发性睡眠增多者的夜间睡眠效率通常更高,可出现宿醉式睡眠,以及持续时间更长但不解乏的日间小睡。  

3.癫痫两者极易混淆,癫痫患者通常白天无不可抗拒的睡眠发作和猝倒发作,且脑电图可见痫性放电。另外,癫痫发作时可伴意识丧失,但发作性猝倒患者发作时意识清醒，发作前常可预感到,并主动采取保护性动作,避免或减少跌倒外伤,发作后可回忆发作过程。应注意有些癫痫患者在服用抗癫痫药物后可出现思睡现象。  

4.其他疾病反复发作日间思睡还可见于很多疾病,如周期性腿动、睡眠不足综合征、慢性疲劳综合征和抑郁症等。猝倒发作应与短暂性脑缺血发作、肌肉疾病、前庭疾病、心理或精神疾病等相鉴别。亦有极少数人为了获得兴奋性药物而试图蒙骗医师,应当考虑存在装病和物质滥用的可能，MSLT有助于鉴别。  

# 【治疗】  

1.一般治疗发作性睡病患者应保持有规律的、充足的夜间睡眠。另外，白天应有计划地安排小睡特别是午睡来减少睡意。在择业方面应避免选择驾驶、高空及水下作业。心理症状尤其是抑郁、自卑在发作性睡病患者中常见，应给予有效的心理干预。对儿童患者，家长、老师需认识日间思睡、猝倒发作和其他症状是疾病的表现，应对患儿表示理解，鼓励其采取积极的、健康的生活态度,学业负担不宜太重。  

2.药物治疗  

（1）日间思睡的治疗：白天不可控制的睡眠发作是发作性睡病最常见的症状,也是影响患者工作及生活的主要因素。尽管非药物治疗如调整生活习惯、午休等可部分改善患者的思睡症状,但不少患者如学生、司机及症状较重者仍需药物辅助治疗。  

咖啡因通过拮抗腺苷而具有促醒作用，但改善发作性睡病患者日间思睡的疗效甚微。苯丙胺（amphetamine)类的兴奋剂最早在1935 年被用于治疗发作性睡病,这类药物可以促进多巴胺的释放、增加突触间隙去甲肾上腺素及5-羟色胺水平,同时抑制这些神经递质的再摄取。动物实验表明多巴胺能系统的激活为促醒的主要机制。  

盐酸哌甲酯（methylphenidate,商品名为利他林）是治疗儿童多动注意缺陷综合征的主要药物。1959年开始应用于治疗发作性睡病，是目前世界上治疗该疾患处方量最大的药物。在国内的制剂分短效及长效缓释片两种，前者服药后半小时左右起效，持续约3\~4小时,不影响患者的午休,价格便宜。利他林属精神类药物,主要不良反应包括胃不适、食欲降低、头痛、心率加快等,其成瘾性不大,部分患者较长时间持续服用后会出现耐受而需加量，停药一阶段后敏感性恢复。推荐从小剂量开始,逐渐加量至最适剂量,但不同个体对利他林的敏感性差异较大。为避免影响夜间睡眠,建议早晨或中午服药。匹莫林(pemoline)维持兴奋的作用较利他林弱， $t_{1/2}$ 达16\~18小时,但耐受现象少,偶有肝损害,目前在国内市场上已少见。  

莫达非尼（modafinil)最早在法国医院应用于治疗发作性睡病，其促醒的疗效已经大规模双盲对照研究所证实,并于1998年获得美国FDA批准上市。莫达非尼促醒的机制不明，动物实验提示其可能与抑制多巴胺再摄取有关。该药的 $t_{1/2}$ 达15小时，推荐使用剂量为每日 $100{\sim}400\mathrm{mg}$ ,对个别疗效不佳的患者，可与小量哌甲酯合用。对哌甲酯耐药的患者，莫达非尼仍可取得良效。莫达非尼突出的优点是不良反应小，偶有患者诉头痛。正因如此，其适应证范围在国外已大为扩展，用于改善难治性抑郁、多发性硬化患者的疲劳症状，时差变化睡眠觉醒障碍、倒班工作睡眠觉醒障碍、帕金森病患者的日间思睡症状。特别是睡眠呼吸暂停患者经有效无创通气治疗去除呼吸紊乱后如仍有白天犯困，莫达非尼是改善这种残留思睡的有效药物，美国FDA已批准了这一适应证。  

(2）发作性猝倒的治疗:三环类抗抑郁药如丙咪嗪、地昔帕明和氯米帕明等,都是最早用于治疗发作性猝倒的药物。它们通过抑制单胺的再摄取而抑制异常REM睡眠的发生，从而改善猝倒症状，疗效确实可靠，但由于该类药物的作用靶点特异性不强，有抗胆碱能效应,少数患者可出现口干、视物模糊、心慌及性功能下降等不良反应。有些药物还有抗组胺效应,易导致镇静及体位性低血压。与抗抑郁剂治疗抑郁症常需较高剂量和起效缓慢不同,该类药物在低剂量时即可发挥抗猝倒效应,而且起效时间短,提示它们治疗这两种疾病的机制可能不同。新型的抗抑郁药5-羟色胺再摄取抑制剂如氟西汀、帕罗西汀均用于治疗发作性睡病，但效果弱于三环类抗抑郁药。由于其选择性较强，除影响性功能外,其他不良反应较少。特别是对于三环类抗抑郁药不良反应较大者，5-羟色胺再摄取抑制剂是较好的替代药品。选择性的肾上腺能再摄取抑制剂如维洛沙秦（viloxazine)也有较强的抗猝倒作用,但存在升高血压、加快心率的不良反应。文拉法辛（venlafaxine)具有抑制肾上腺能及5-羟色胺再摄取的双重作用,在低于抗抑郁的剂量时即可发挥强的抗猝倒作用,且影响性功能的不良反应很小,同时还有轻微的促醒作用。在美国的部分睡眠中心,该药已成为治疗发作性睡病的一线药物。特别需要指出的是,以上药物需规律服用,骤然停药会造成撤药性猝倒反跳，患者猝倒症状暂时性加重，持续3\~7天可自行缓解。  

（3）夜间睡眠紊乱的治疗：大部分发作性睡病患者存在夜间睡眠紊乱，表现为易醒、入睡后觉醒时间增加等，推测日间思睡可能与此有关，而改善夜间睡眠后日间思睡也有所缓解。但应用常规的镇静催眠药并不能达到此效应。 $\upgamma-$ 羟丁酸钠（gamma-hydroxybutyrate,GHB）是一种传统的麻醉药，通过兴奋 $\mathrm{GABA_{B}}$ 受体发挥中枢神经系统抑制作用，同时能够显著增加慢波睡眠及REM睡眠的比例。1979年即有报道用来治疗发作性睡病，发现其改善夜间睡眠及猝倒的作用均较显著，并得到近年来完成的一系列大规模多中心临床试验的证实,成为唯一一种对思睡及猝倒均有较强疗效的药物。2002年美国FDA批准其治疗发作性睡病。国内尚无应用经验，国外的经验表明，该药对大多数患者都有效，但改善猝倒的效应发挥较慢，一旦达到最佳效应,不少患者可停用其他药物,如抗抑郁药等。由于其促眠效应较强,为安全起见,多主张在人睡前服用,起始剂量可从 $3{\sim}4.5\mathrm{g}$ 开始,数周内递增至 $6{\sim}9\mathrm{g}$由于其 $t_{1/2}$ 只有30\~60分钟，建议半夜再次加服药以保持整夜睡眠。本药骤然停药通常不会导致猝倒反跳，但长期应用可能出现药物依赖。  

（4）发作性睡病的探索性治疗方法：30多年来，美国斯坦福大学的研究人员利用狗发作性睡病模型进行了大量的药理实验,取得了许多宝贵经验。尽管不少药物的疗效存在种属差异,但研究结果仍为筛选人发作性睡病的新药提供了重要启示。特别是1999年发现了下丘脑分泌素(hypocretin)在发病中的重要作用,证明患者大脑中的下丘脑分泌素细胞凋亡、脑脊液中的下丘脑分泌素几乎消失，为探索新的治疗方法提供了方向。  

1）药物研究：由于大多数发作性睡病患者需长期服药,应用上述药物的长效制剂可能减少患者的服药次数从而提高顺应性。盐酸哌甲酯的缓释长效制剂已在国内上市,用于治疗儿童多动注意缺陷综合征。开发作用时间更长的 GHB制剂的努力正在进行。药物研究的另一个发展方向是减少不良反应,特别是降低成瘾的可能性。首先应阐明药物成瘾的机制，从而合成更为安全的多巴胺再摄取抑制剂。已有研究表明，该类药物不同品种之间的成瘾性确实存在差异,如mazindol的成瘾性就很低。开发具有双重甚至三重作用的单胺再摄取抑制剂,在抗猝倒的同时,发挥促醒作用。GHB在发作性睡病治疗中的成功应用,提示能够增加深睡眠的促眠药及开发其他的 $\mathrm{GABA_{B}}$ 受体激动剂,均是研发治疗发作性睡病的可能方向。组胺能 $\mathrm{H}_{1}$ 受体拮抗剂具有镇静作用，而其激动剂则可促醒,但现有制剂难以透过血-脑脊液屏障而发挥作用，动物研究发现，刺激组胺能 $\mathrm{H}_{3}$ 受体导致思睡及猝倒，而其抗剂则具有相反作用，该类制剂可直接作用于大脑，但其人体效应如何尚待研究。  

2）下丘脑分泌素在发作性睡病的发病中具有重要作用。其治疗作用可能通过以下途径实现:hypocretin 基因治疗或细胞移植;外源性下丘脑分泌素激素、下丘脑分泌素前体或拟似品替代疗法；应用受体激动剂。目前均处于探索阶段。  

3）免疫治疗：目前有证据表明，发作性睡病的发生与免疫功能异常有关，但应用糖皮质激素治疗并无作用，在发病早期静脉注射免疫球蛋白可部分改善患者的主观症状，但无客观检查改善的证据。曾有一例患者应用血浆置换治疗而短时改善症状的报告，长期疗效不明显。  

# 第二节 特发性睡眠增多  

特发性睡眠增多的平均起病年龄是16.6\~21.2岁，人群患病率和发病率均不详。女性患病率高于男性。  

【病因及发病机制】  

特发性睡眠增多的发病因素和遗传易感性均不明。  

【临床表现】  

特发性睡眠增多主要以日间过度思睡但不伴猝倒发作为基本特征，以及早晨或小睡后觉醒困难（宿醉睡眠）,伴随症状包括不易清醒而且耗时过长、反复再人睡、易激惹、无意识行为和意识模糊。患者通常主诉晨醒困难，难以被闹钟唤醒，只能频繁使用特殊手段来促醒。自我报告的总睡眠时间很长，通常夜间睡眠时间超过10小时，白天小睡的持续时间很长，常超过60分钟，多数患者醒后无精神恢复感。可以出现自主神经系统功能障碍的各种症状，如头痛、直立性低血压、体温调节障碍和外周血管异常感觉（手足厥冷的雷诺现象）。偶有睡瘫和睡前幻觉。  

# 【辅助检查】  

多导睡眠监测是诊断特发性睡眠增多的重要手段。日间过度思睡的客观依据包括MSLT显示平均睡眠潜伏时间 $\leqslant8$ 分钟，24小时PSG或腕式体动仪显示24小时内睡眠时间超过11 小时有助于诊断。除总睡眠时间延长外,夜间 PSG显示睡眠效率高达 $90\%$ 以上，NREM睡眠和REM睡眠比例大致正常，REM睡眠潜伏时间正常。MSLT中平均睡眠潜伏时间通常短于对照组，但长于大部分发作性睡病患者，两个大宗病例研究报告，本病平均睡眠潜伏时间分别为8.3分钟和7.8分钟。SOREMP少于两次，或在整夜PSG中无睡眠始发的REM期睡眠。应注意排除睡眠不足。  

若患者符合其他诊断标准，只是MSLT中平均睡眠潜伏期超过8分钟，24小时内总睡眠时间少于660分钟,应当在消除影响MSLT的因素，如纠正睡眠不足、排除其他睡眠疾病特别是呼吸努力相关性觉醒、停服镇静药物后，进行长时间PSG监测（24小时)或腕式体动仪（7天非限制睡眠）记录，前者的诊断价值已经得到证实，但后者的价值有待研究。如MSLT结果不支持，而临床仍然高度疑诊特发性睡眠增多，可重复进行MSLT。由于24小时生理睡眠时间的正常值范围在儿童、青少年和成人有不同标准，本病的诊断标准要考虑到年龄相关的生理睡眠时长而作相应调整。  

# 【诊断】  

特发性睡眠增多的诊断参考ICSD-3关于特发性睡眠增多的诊断标准（表7-5)。当患者主诉长时间小睡后仍难以恢复精力、晨间或小睡后觉醒困难时，要考虑特发性睡眠增多的诊断。仔细的病史询问、系统的睡眠问卷评估、全面体格检查、夜间多导睡眠监测、MSLT是必不可少的诊断依据。更重要的是要排除其他原因引起的日间过度思睡。对诊断不明确的患者需要通过多导睡眠监测或体动仪记录、精神心理测试、脑脊液下丘脑分泌素-1（hypocretin-1,Hcrt-1）测定和脑部MRI检查来帮助诊断。  

表7-5ICSD-3关于特发性睡眠增多的诊断标准（必须同时符合A\~F的标准）  

A.患者每日出现难以抑制的思睡，并至少持续3个月  

B.无猝倒  

C.MSLT显示SOREMP少于两次，或在整夜PSG中无SOREMP。  

D.至少有下列发现之一（1）MSLT显示平均睡眠潜伏时间 $\leqslant8$ 分钟  

（2）24小时PSG显示总睡眠时间 $\scriptstyle\geqslant660$ 分钟（典型者睡12\~14小时／天）,或通过腕式体动仪结合睡眠日记（平均至少超过7天的自然睡眠）确认每日睡眠时间  

E.应排除睡眠不足（如需要，可通过增加夜间卧床时间后观察思睡有无改善来测试，最好经至少一周的腕式体动仪证实）  

F.日间过度思睡和（或）MSLT的结果不能以其他原因更好地解释，如睡眠不足、睡眠呼吸暂停低通气综合征、睡眠时相延迟及药物或物质滥用或戒断所致  

# 【鉴别诊断】  

特发性睡眠增多可能与睡眠呼吸暂停低通气综合征，特别是呼吸努力相关性觉醒（RERA）混淆，经无创通气治疗后RERA引起的日间过度思睡可明显改善。MSLT及PSG检查出现两次或两次以上SOREMP可用以鉴别2型发作性睡病和特发性睡眠增多。增加夜间卧床时间后思睡改善支持睡眠不足的诊断，而宿醉式睡眠和(或)超过1小时的小睡而不解乏则支持特发性睡眠增多。病史、体格检查和包括头颅CT和MRI在内的实验室检查,有助于除外器质性疾病引起的思睡。药物或毒品引起的思睡,可通过停服予以排除,必要时可通过尿检进行鉴别。罹患精神疾病者应考虑到与精神异常相关的过度思睡，最典型的是抑郁,此类患者的日间过度思睡和睡眠时间延长的主诉与特发性睡眠增多相似,但前者经常伴随夜间睡眠质量差，而日间过度思睡症状每日波动，MSLT显示平均睡眠潜伏期并无缩短。慢性疲劳综合征以足够的睡眠或休息后不能缓解的持续或反复发作的疲劳症状为特征,患者清楚地主诉疲劳而非日间过度思睡,MSLT显示平均睡眠潜伏期正常。长睡眠者按照自己所需时长睡眠，会感觉精神完全恢复，而且无白天困倦，特发性睡眠增多患者无论先前睡眠时间多长,都会持续感觉困倦。此外,创伤后思睡、睡眠呼吸暂停患者经过充分治疗后的残余思睡，以及慢性疼痛所致的睡眠片段化，也可表现出类似特发性睡眠增多的症状。  

# 【治疗】  

特发性睡眠增多的病因不明，只能对症治疗。延长睡眠时间常无效，白天小睡也不能让患者更清醒。注意睡眠卫生、保持健康的生活方式、限制卧床时间可能有帮助。  

治疗主要目的在于维持白天清醒。兴奋剂如哌甲酯能够部分或间歇性缓解症状,但效果不如治疗发作性睡病那样有效,特别对睡眠“宿醉”的改善较为困难。莫达非尼(modafinil)已成为一线治疗药物,对儿童患者也有效,剂量一般从 $100\mathrm{mg}$ 开始,逐步增加。最常见的不良反应是头痛,缓慢递增剂量有助于减轻不良反应。怀疑有抑郁症的患者应首选抗抑郁药。褪黑激素制剂对部分患者有效。  

# 第三节 Kleine-Levin 综合征  

克莱恩-莱文综合征（Kleine-Levin syndrome,KLS）也称反复发作性睡眠增多或周期性睡眠增多,仅与月经周期相关的思睡反复发作已经归为Kleine-Levin综合征的一种亚型。该病罕见，估计患病率约为每百万人群中1\~2例，迄今为止,文献报告来自各个国家的病例仅数百例。 $80\%$ 的患者起病于 10\~20岁,大部分在青春期,成人和幼儿也可患病。男女之比约$z:1$ O  

# 【病因及发病机制】  

出生缺陷、发育障碍及遗传因素均与 Kleine-Levin 综合征的发病有关。犹太人的患病率增加， $5\%$ 的患者存在家族性发病倾向,有报道 $H L A D Q B I^{\ast}O2$ 是可能的易感基因。上呼吸道感染和流感样症状是不少病例首发和复发的重要诱因,其他少见触发因素包括饮酒、头颅外伤、劳累等。  

# 【临床表现】  

Kleine-Levin综合征以反复发作的严重思睡伴认知、精神和行为异常为主要表现，发作间期功能状态正常。典型发作期持续时间的中位数约 10天(2.5\~80天),极少数持续数周至数月，间隔时间从数天到数月不等，发病早期间隔时间短、反复次数频繁，随年龄增长,发作持续时间、严重程度和频率均减少甚至不再发作,一般病例的病程中位数是14年。每次复发的症状并不完全相同。发作期间患者每天睡眠时间可长达16\~20小时,可自动醒来进食和上厕所，不伴大小便失禁。经典表现为贪食、多睡、性欲亢进,但大量病例报告表明贪食者只占 $66\%$ ,而 $33\%$ 的患者表现为厌食，中国患者厌食者更为多见；性欲亢进占 $53\%$ ，以男性为主。其他如低龄化表现（如对父母过分依赖、话语和音调幼儿化）饮食习惯改变、喜独处和不愿见陌生人、焦虑、幻觉和妄想也不少见。在发作期的清醒阶段,大多数患者表现为疲惫、淡漠、意识模糊及讲话和应答迟钝、近记忆常减弱或缺失,有时存在定位能力减弱、方向感缺失和对外界环境的梦幻般感知（丧失真实感）。如强制让其保持清醒，患者会表现为易激惹。健忘、短暂的烦躁不安或伴失眠的情绪高涨可能在一次发作结束时出现。在发作间期，患者的睡眠、认知、情绪和进食均表现正常。  

# 【辅助检查】  

发作期间常规脑电图显示背景脑电活动总体减慢，经常阵发性（0.5\~2秒）出现双侧同步、泛发性、中至高波幅 $5{\sim}7\mathrm{Hz}$ 的波。PSG监测结果取决于记录的持续时间（是整夜还是24小时监测)以及记录的时间点(是在发作期起始时还是结束时,是在疾病的早期还是病程后期)。24 小时 PSG监测显示总睡眠时间延长,在发作期前半段的夜间慢波睡眠百分比减少，后半段的REM睡眠减少。MSLT的结果取决于患者是否能够配合检查，常出现睡眠潜伏时间缩短或多次SOREMP。CSF细胞学和蛋白正常，下丘脑分泌素-1水平可正常也可降低，发作期的水平低于发作间期。脑CT和MRI检查无异常发现，但脑功能成像提示存在脑血流灌注异常。  

# 【诊断】  

Kleine-Levin综合征的诊断主要靠典型的临床表现及发作模式,可参考ICSD-3关于Kleine-Levin综合征的诊断标准（表7-6）。  

表7-6ICSD-3关于Kleine-Levin综合征的诊断标准（必须同时符合A\~E项标准）  

A.患者至少经历两次过度思睡及睡眠期的反复发作，每次持续2天至5周  

B.通常这种反复发作每年超过一次，或至少每18个月一次  

C.两次发作间期，患者的警觉性、认知功能、行为和情绪正常  

D.发作期间患者必须至少出现下列一项症状：  

（1）认知功能障碍  
（2）感知变化  
（3）饮食异常（厌食或贪食）  
（4）无节制行为（如性欲亢进）  

E.思睡和相关症状不能以其他睡眠疾病、内科疾病能和神经精神疾病(特别是双相障碍)及毒品或药物滥用更好地解释  

# 【鉴别诊断】  

思睡发作的反复出现与消失可能继发于第三脑室肿瘤（如胶样囊肿、有蒂星形细胞瘤或一些颅咽管瘤),因脑室脑脊液间断梗阻,导致头痛、呕吐、意识模糊和阵发性警觉损害。脑炎、肝性脑病、多发性硬化、头颅损伤、叶啉病、莱姆病、基底型偏头痛和复杂部分性癫痫发作有时也可出现类似Kleine-Levin综合征的症状。精神疾病如抑郁、双相障碍和季节性情感障碍中也有反复思睡发作的报告。这些疾病的症状很少像Kleine-Levin综合征那样突然出现和消失,而且发作间期也会多少有一些症状。其他应该鉴别诊断的疾病包括药物或物质引起的睡眠增多、OSA、发作性睡病、特发性睡眠增多和睡眠不足，但这些疾病每日均出现过度思睡，无反复、周期性发作的特点。  

# 【治疗】  

Kleine-Levin综合征尚无特效治疗。多数患者经数年之后发作次数减少、程度减弱，甚至自行停止发作。  

在发作期间,应当尽量避免打扰患者,创造舒适、安静的环境,确保患者的安全。文献报道，碳酸锂对 $50\%$ 的患者有效，其他促醒药物如盐酸哌甲酯、莫达非尼尽管可以减少患者的睡眠时间，但并不能改善情绪和认知功能等。在发作间期，避免感冒、劳累等诱发因素，可减少部分患者的复发。  

# 第四节 疾病相关过度思睡  

日间过度思睡可以是其他疾病所继发症状之一。其中以神经和精神科疾病最为常见，文献报告的疾病包括代谢性脑病、头颅外伤、脑卒中、脑肿瘤、脑炎、感染性疾病、免疫系统疾病、遗传性疾病、神经系统变性病和精神疾病等。与精神异常相关的睡眠增多占思睡病例的$5\%{\sim}7\%$ ，将在有关章节专门论述。  

# 【病因及发病机制】  

疾病相关过度思睡的发生、发展和转归取决于原发病。在儿童患者的病因中,应特别关注遗传性疾病。  

# 【临床表现】  

疾病相关过度思睡的严重程度轻重不一,既可类似于发作性睡病患者小睡后短暂精力恢复,也可以像特发性过度思睡一样长时间睡眠后仍不解乏。少数伴睡瘫、睡眠幻觉和无意识行为。儿童患者的日间过度思睡常并不突出表现为多睡,而是以注意力涣散、情绪不稳定和学习成绩不好为表现。根据原发病的不同,患者的思睡表现各有特点。  

1.继发于帕金森病的过度思睡帕金森病患者伴随的严重思睡可经MSLT等客观检查证实，甚至少数患者MSLT检查符合发作性睡病的标准。其可能原因主要包括夜间睡眠质量下降和睡眠结构紊乱,以及治疗帕金森病的多巴胺类药物所致不良反应。  

2.创伤后过度思睡发生于颅脑损伤后。Meta分析发现此类患者中 $28\%$ 会出现过度思睡，可能因下丘脑分泌素或其他神经系统中促醒结构受损所致。此外，颅脑损伤者睡眠呼吸障碍的患病率也较高，也是引起思睡的原因之一。  

3.遗传性疾病所致的过度思睡C型尼曼-匹克病（Niemann-Pick type C disease）诺里病（Norrie disease）帕-魏二氏综合征（Prader-Willi syndrome）营养不良性肌强直、莫比乌斯综合征（Moebius syndrome）和脆性X染色体综合征（fragileX syndrome）均可表现为日间思睡。史密斯-麦格尼斯综合征（Smith-Magenis syndrome）幼儿期起病,以精神发育迟滞、颌面结构异常和行为紊乱为特点，日间思睡及夜间觉醒的发生与褪黑激素分泌时间颠倒,即褪黑激素浓度白天升高而夜间降低有关。值得注意的是,上述不少遗传性疾病可累及神经肌肉系统，可累及呼吸肌导致睡眠呼吸紊乱而引起日间思睡。因此只有在充分治疗睡眠呼吸障碍后过度思睡仍持续存在的情况下,才可以作出疾病相关过度思睡的诊断。  

4.继发于脑肿瘤、感染或其他中枢神经系统病变的过度思睡脑部尤其是下丘脑或中脑喙部的脑卒中、感染、肿瘤、结节病或神经变性病可能产生日间思睡。肿瘤患者的日间思睡可能与肿瘤本身的直接侵犯或治疗的副作用有关。  

5. 继发于内分泌疾病的过度思睡最典型的是甲状腺功能减退症,可以表现为日间过度思睡。  

6. 继发于代谢性脑病的过度思睡肝性脑病、慢性肾衰竭、肾上腺或胰腺功能不全、中毒和某些遗传性代谢性疾病均可能导致的过度思睡。  

7.睡眠呼吸障碍患者的残余过度思睡一些睡眠呼吸障碍患者尽管保证了充足的睡眠时间,睡眠呼吸紊乱以及其他合并的睡眠疾病也得到了最佳治疗,但仍存在残余的日间思睡,其ESS评分中度增加,但MSLT显示平均睡眠潜伏时间多大于8分钟。患者常主诉疲劳、淡漠和抑郁等。动物实验研究提示这种残余思睡可能是由于长期缺氧对觉醒相关单胺系统的不可逆性损伤所致。  

# 【辅助检查】  

夜间 PSG 睡眠呼吸监测显示睡眠结构正常或轻度紊乱,代谢性脑病患者可出现慢波睡眠增加。PSG检查还可发现其他有临床意义的睡眠疾病,如睡眠呼吸紊乱、周期性肢体运动等。MSLT表现为SOREMP应少于2次且平均睡眠潜伏期小于8分钟。MSLT检查有助于排除发作性睡病。  

# 【诊断】  

明确诊断的关键在于发现原发病。本病的诊断参考 ICSD-3关于疾病相关过度思睡的诊断标准（表7-7)，需要特别指出的是，睡眠呼吸障碍治疗后残余思睡者的平均睡眠潜伏时间可 $^{>8}$ 分钟;对于因原发病而不适合或不愿进行睡眠监测的患者,可根据临床表现来帮助诊断。  

表7-7ICSD-3关于疾病相关过度思睡的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.患者每日出现难以抑制的思睡，并至少持续3个月  
B.白天思睡继发于明确的神经系统或其他基础疾病  
C.如进行了MSLT检查，平均睡眠潜伏时间 $\leqslant\!8$ 分钟，人睡期始发REM睡眠（SOREMP）少于两次D.思睡和(或)MSLT结果不能被另一种未经治疗的睡眠疾病、精神疾病和药物或毒品更好地解释  

# 【鉴别诊断】  

参见前面章节中有关鉴别诊断的内容。诊断疾病相关过度思睡的关键在于确定有关疾病是否为思睡的真正原因。与精神疾病相关的过度思睡，可表现为夜间睡眠过长、日间思睡或小睡次数多，但患者经常感觉睡眠质量不好、睡觉不解乏，强烈地关注日间思睡症状，甚至工作缺勤、一周几天整日卧床或因需要睡眠而突然放弃工作,也可能回避社交、情感淡漠和缺乏活力。但夜间PSG监测常显示总卧床时间延长，伴片段睡眠、睡眠潜伏时间延长、人睡后清醒时间增加、觉醒频繁且持续时间延长,睡眠效率减低。未治疗的抑郁患者，其REM睡眠潜伏时间可能缩短，MSLT的睡眠潜伏时间通常在正常范围内，与日间思睡的主观症状及  

ESS评分增高相比有所不同。24小时持续睡眠监测通常显示白天和夜间的大部分时间均在床上,这种行为有时被称为恋床症（clinophilia）。系统的精神病学检查和评价是诊断潜在精神疾病的关键。对于睡眠呼吸障碍患者的过度思睡，经充分治疗，睡眠呼吸紊乱彻底消除后，若思睡仍持续存在者，应考虑疾病相关过度思睡的诊断。若临床和MSLT结果符合发作性睡病（1型或2型)的诊断标准，应诊断为与疾病相关的继发性发作性睡病。如存在具有临床意义的睡眠呼吸紊乱或周期性肢体运动等其他睡眠疾病，只有彻底治疗这些疾病后才能确定是否能够诊断疾病引起的过度思睡。  

# 【治疗】  

疾病相关过度思睡治疗的关键在于治疗原发病。思睡的对症治疗见发作性睡病和特发 性睡眠增多的治疗。  

# 第五节 药物或物质滥用所致过度思睡  

药物和毒品等物质滥用引起的过度思睡包括镇静催眠药物的不良反应或毒品等物质滥用引起的过度思睡、兴奋性药物撤除或戒断引起的过度思睡，严重者可发生中毒性过度思睡和中毒性脑病。  

# 【病因及发病机制】  

睡眠与觉醒的转换和调节中涉及复杂的神经递质系统,不少药物可作用于该系统而发挥镇静催眠作用。在发挥治疗作用的同时，药效持续时间过长、作用靶点特异性不强、骤然撤药等均会产生思睡的反应。  

# 【临床表现】  

患者可表现为夜间睡眠时间过长、日间思睡或小睡次数增多。患者有镇静、催眠药物服用史,酒精成瘾或毒品滥用史,或药物、酒精、毒品和其他药物戒断史。因所用药物不同,其起病、病程和相应的伴随症状各异。任何年龄患者使用镇静药后都可出现思睡，但更常见于老年和病情复杂的患者;滥用兴奋药和撤药后思睡最常见于青少年和年轻人。  

1.镇静药物引起的过度思睡镇静催眠效应可见于苯二氮草类和非苯二氮草类安眠药、阿片类、巴比妥类、抗惊厥药、抗精神病药、抗胆碱药、抗组胺药和部分抗抑郁药。特别值得关注的是，第一代抗抑郁药如三环类和单胺氧化酶抑制剂,因阻断组胺系统而发挥镇静作用，新型抗抑郁药物则具有更强的受体特异性，只有曲唑酮和米氮平具有较强的镇静作用，这两药经常被用来治疗失眠。多巴胺受体激动剂如普拉克索和罗匹尼罗也可以引起思睡，该类药物常用来治疗不宁腿综合征和帕金森病，在后者可能会引起日间思睡以及突发的“睡眠发作”。镇静作用是传统抗癫痫药物如苯巴比妥和卡马西平最常见的不良反应,而新一代的抗癫痫药如加巴喷丁等，该不良反应较小。阿片类药物虽然有镇静作用，但最严重的不良反应是呼吸抑制,应用于有基础肺部疾病或阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患者时尤应注意。非处方药如草类植物和褪黑激素也能产生镇静作用。在少数情况下,思睡也可以在使用非甾体类抗炎药、一些抗生素、解痉药、抗心律失常药和 $\upbeta.$ 受体阻断剂时出现。  

2.药物或物质滥用引起的过度思睡酒精、苯二氮草类、巴比妥类 $\cdot Y^{\bullet}$ 羟丁酸、阿片和大麻的滥用均可导致日间思睡。  

3.兴奋性药物撤除或戒断引起的过度思睡突然中止应用具有兴奋性作用的药物后会出现日间思睡。可见于因疾病而长期小量使用或滥用、成瘾等原因大量服用该类药物者。撤药第一周思睡最严重并可持续长达3周,但也有既往服用兴奋剂已停用多年偶尔仍残留思睡者。在思睡的同时常伴严重抑郁症状的患者,尽管总睡眠时间延长、白天小睡次数和时间增加,但睡眠呈片段化且不解乏。长期、规律饮咖啡或进食其他含咖啡因食物的人,如中断饮用可能产生思睡、疲乏和注意力涣散等症状,并持续数天。  

# 【辅助检查】  

除非怀疑伴有其他睡眠疾病，一般不需要进行睡眠监测。PSG 和 MSLT检查的结果变化不一,取决于使用的特定药物或物质类型以及服用和停用的时间。刚撤除兴奋性药物时，夜间 PSG可能显示睡眠正常,而 MSLT通常表现为平均睡眠潜伏时间缩短,伴或不伴多次SOREMP。尿液毒物学筛查会出现可疑物质阳性。  

# 【诊断】  

药物或物质滥用引起过度思睡的诊断参考ICSD-3的诊断标准（表7-8)。如思睡仅发生在相关药物和物质应用或戒断期间,特别是停用可疑药物或物质后症状消失,则可以确诊。在临床中,要系统询问用药史,包括种类(如酒精、咖啡因、尼古丁、助眠药物、中枢神经兴奋剂、大麻等其他毒品及相关物质)使用频率、数量和周期。应仔细分辨患者是否存在其他原发性睡眠障碍,药物和物质的应用是为医疗目的而小剂量应用,还是因滥用或依赖而大剂量使用,以及目前患者处于使用状态还是戒除状态。部分病例是在原有睡眠疾病的基础上,合并存在药物或物质相关的思睡,需要考虑两者同时诊断以及治疗的问题。另一方面,对所有的睡眠疾病患者均应仔细甄别是否存在药物或物质滥用或依赖。  

表7-8ICSD-3关于药物或物质滥用所致过度思睡的诊断标准（必须同时符合 A\~C 项标准)  

A.患者每日出现难以抑制的思睡B.日间思睡是目前正在使用的药物或物质所致，或与促醒药物或物质撤除、戒断有关C.症状不能以另一种未治疗的睡眠疾病、内科或神经精神疾病更好地解释  

# 【鉴别诊断】  

参见前面相关章节中有关鉴别诊断的内容,必须明确是否合并存在与过度思睡相关的其他睡眠障碍。除认识到精神类药物可能导致日间思睡外,更要认识到许多精神疾病也与其他睡眠疾病的发病相关,镇静药也可能加重或诱发睡眠呼吸障碍。若确定合并其他睡眠疾病,可以作出相应疾病的诊断。正在使用或撤除药物或物质可能会影响MSLT的结果,进行MSLT检查前应常规进行尿液药物筛查。  

# 【治疗】  

停用可疑药物或物质。对怀疑为药物或毒品成瘾者，需逐渐减量并进行替代治疗。对合并存在基础睡眠疾病者,需要考虑两者同时治疗。  

# 第六节 睡眠不足综合征  

睡眠不足综合征也称行为导致的睡眠不足综合征,因急性或慢性睡眠剥夺所致。  

# 【病因及发病机制】  

社会和心理因素均可以缩短夜间睡眠时间而导致日间思睡。生活习惯如午睡可能降低夜间睡眠效率,增加夜间的觉醒时间。倾向于“晚睡”者也易出现失眠和睡眠时间不足。睡眠不足综合征可发生于任何年龄和性别，青春期可能更常见，此时睡眠需求高，而社会压力、学业负担和睡眠时相延迟倾向经常导致长期睡眠剥夺。症状的产生与睡眠不足的严重程度有关，在健康受试者中进行的研究显示，每夜睡眠6小时的轻度睡眠剥夺即会导致操作能力降低和思睡增加，若限制在4小时（即清醒时间延长至20小时/天）将导致清醒期间睡眠压力明显增加，易发生日间思睡、操作能力受损等。  

# 【临床表现】  

睡眠不足综合征患者的入睡及持续睡眠的能力多在正常范围或超过人群的平均水平，极少或没有基础精神和心理疾病,病史和体格检查也没有可以解释患者思睡原因的基础疾病或用药史。仔细记录患者睡眠状况可以发现患者所需睡眠和实际获得的睡眠时间之间存在较大差异，但其本人通常并不自知。相关的伴随症状取决于睡眠不足的严重程度和持续时间的长短，除日间思睡外，患者可表现为易激惹、注意力减退、警觉性降低、精神涣散、无进取心、缺乏活力、焦虑不安、疲劳乏力、烦躁多动、协调性差和全身不适等。次要症状可能变为患者的关注点，从而掩盖了主要问题。环境因素如家庭或工作的原因使人难以获得充足睡眠时间。  

# 【辅助检查】  

持续 2\~3周的体动记录仪和睡眠日记结果综合分析,有助于确定总卧床时间、睡眠潜伏时间、总睡眠时间和睡眠效率。多导睡眠监测和MSLT对于确诊睡眠不足综合征并非必需。  

如果进行多导睡眠监测，可显示睡眠潜伏时间缩短，睡眠效率增高（超过 $90\%$ )。延长睡眠时间后，可见睡眠时间延长及慢波反跳。在家睡眠时间与在睡眠实验室观察到的总睡眠时间不一致有助于诊断。MSLT显示过度思睡,睡眠潜伏时间缩短， $80\%$ 以上的小睡出现NREM2期睡眠，甚至慢波睡眠，可见SOREMP。  

# 【诊断】  

睡眠不足综合征的诊断参考ICSD-3的诊断标准（表7-9)。  

表7-9ICSD-3关于睡眠不足综合征的诊断标准（必须同时符合A\~F项标准）  

A.患者每日出现难以抑制的思睡,在青春期前儿童病例中,思睡可表现为行为异常  
B.根据本人或他人叙述的病史、睡眠日记或体动仪确定的睡眠时间通常短于对应年龄的预计值  
C.几乎每天出现睡眠减少并至少持续3个月  
D.患者被闹钟或他人唤醒时,睡眠时间是缩短的,如在周末或假期不需要唤醒而自然睡醒时,睡眠时间延长  
E.延长总睡眠时间后思睡及相关症状消失  
F.相关症状不能以另一种未经治疗的睡眠疾病、药物或毒品及其他内科、神经或精神疾病更好地解释  

与平日相比，如周末或假期的睡眠时间显著延长、经延长睡眠时间的治疗性试验予足够的睡眠时间后，相关不适症状减轻或消失提示存在睡眠不足。由于对生理睡眠时间的需求、对睡眠剥夺的敏感性存在较大的个体差异,个别人即使报告达到“平均”睡眠量（例如7小时／夜)也有睡眠不足的可能;长睡者在睡眠时间长至9小时或以上时症状才会改善。对于睡眠需求量非常多者要确诊睡眠不足综合征困难较大。  

主观思睡评价、行为能力测试及MSLT测定的思睡程度之间相关性不强，如怀疑患者自诉病史或睡眠日记的准确性，最好进行至少2周的体动记录仪检查。  

# 【鉴别诊断】  

睡眠不足综合征的鉴别诊断包括多种可以引起白天思睡或夜间睡眠时间缩短的情况，如中枢性日间思睡性疾病、长睡眠者或短睡眠者、睡眠呼吸障碍、昼夜节律失调性睡眠障碍、失眠、情感障碍和周期性肢体运动障碍等。儿童日间过度思睡患者可表现为学习成绩不佳、注意力涣散、情绪不稳、多动等看似与思睡矛盾的症状。在青少年中，睡眠不足综合征十分普遍，应与睡眠时相延迟、药物的影响及逃学行为相鉴别。急性或慢性睡眠不足时，MSLT也会出现异常，需要与发作性睡病或其他思睡疾病相鉴别。  

# 【治疗】  

本病不需要药物治疗。注意睡眠卫生、保证充足的睡眠时间是避免和改善睡眠不足综合征的主要措施。  

(韩 芳)  

# 参考文献  

1. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3rd ed. Darien, IL: American Academy of SleepMedicine,2014.   
2. Han F. Sleepiness that cannot be overcome : narcolepsy and cataplexy. Respirology ,2012, 17(8): 1157-1165.   
3. Han F, Lin L, Warby SC,et al. Narcolepsy onset is seasonal and increased following the 2009 H1N1 pandemic in China. Ann Neurol,2011,70(3):410-417.   
4. Arnulf I, Lin L,Gadoth N,et al. Kleine-Levin syndrome:a systematic study of 108 patients. Ann Neurol,2008,63 (4):482-493.   
5. Huang Y,Guilleminault C,Lin K,et al. Relationship between Kleine-Levin Syndrome and upper respiratory infection in Taiwan. Sleep,2012,35 ( 1): 123-129.   
6. Ali M, Auger RR,Slocumb NL,et al. Idiopathic hypersomnia:clinical features and response to treatment. J Clin Sleep Med,2009,5 (62): 562-568.   
7. Vemet C,Arnulf I. Idiopathic hypersomnia with and without long sleep time:a controlled series of 75 patients. Sleep,2009,32 (6): 753-759.   
8. Bruin VM, Bittencourt LR, Tufik S. Sleep-wake disturbances in Parkinson's disease:current evidence regarding diagnostic and therapeutic decisions.Eur Neurol,2012,67(5):257-267.   
9. Castriotti RJ, Wilde MC, Lai JM,et al. Prevalence and consequences of sleep disorders in traumatic brain injury. J Clin Sleep Med,2007 ,3 (4): 349-356.   
10. Guilleminault C, Yuen KM, Gulevieh MG,et al. Hypersomnia after head-neck trauma:a medico-legal dilemma. Neurology ,2000,54(3):653-659.   
11. Vemet C, Redolfi S,Attali V,et al. Residual sleepiness in obstructive sleep apnoea:phenotype and related svmptoms.Eur Respir J.2011.38(1):98-105.   
12. McGregor C,Srisurapanont M ,Jittiwutikarn J,et al. The nature,time course and severity of methamphetamine withdrawal.Addiction,2005,100(9):1320-1329.   
13. Mogri M, Desai H, Webster L,et al. Hypoxemia in patients on chronic opiate therapy with and without sleep apnea. Sleep Breath,2009,13 (1):49-57.   
14. Roehrs T,Roth T. Sleep,sleepiness,and alcohol use. Alcohol Res Health,2001,25 (2): 101-109.   
15. Schweitzer P. Drugs that disturb sleep and wakefulness//Kryger MH, Roth T, Dement WC. Principles and practice of sleep medicine. 5th ed. St Louis : Elsevier Saunders , 2011 :542-560.   
16. Roehrs T,Zorick F ,Sicklesteel J,et al. Excessive daytime sleepiness associated with insufficient sleep. Sleep, 1983,6(4):319-325.   
17. Van Dongen HP, Maislin G, Mullington JM,et al. The cumulative cost of additional wakefulness : doseresponse effects on neurobehavioral functions and sleep physiology from chronic sleep restriction and total sleep deprivation. Sleep,2003,26(2):117-126.  

# 第八章 昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍  

# 第一节  概 论  

生物的周期性变化规律始于38亿年前蓝绿藻生物的出现。人类在进化过程中，按照“适者生存”的原则,通过自然选择、严格要求机体保持内环境及内外环境之间的最佳同步与协调。在生物钟的调控下,人类的睡眠觉醒及其他生理、心理、行为及生物化学变化,多呈现出以 24 小时为周期的昼夜节律特征。昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍（circadian rhythmsleep-wake disorders,CRSWDs）是指因昼夜时间维持与诱导系统变化或内源性昼夜节律与外部环境间不同步所引起的各种睡眠觉醒障碍。最常见症状是人睡困难、睡眠维持困难及日间睡眠增多。昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍可诱发心血管、胃肠、代谢、认知及情绪紊乱，影响患者的身心健康，导致学习、社会、职业及其他功能受损，成为个人及公共安全隐患。昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍在普通人群的流行病学特征不明确。由于每天都有许多人从事夜班、轮班工作以及进行长途飞行，估计睡眠时差变化、倒班工作睡眠觉醒障碍人群较多，但就诊率低。有限的问卷调查显示,夜班工作者昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的患病率为$32.1\%$ ,轮班工作者为 $26.1\%$ 。一项临床调查显示,最常见的昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍是睡眠觉醒时相延迟障碍（delayed sleep-wake phase disorder,DSWPD)( $83\%)$ ,其次是非24小时睡眠觉醒节律障碍（non-24-hour sleep-wake rhythm disorder,N24SWD)( $12\%$ )，而睡眠觉醒时相提前障碍（advanced sleep-wake phase disorder,ASWPD）及不规律睡眠觉醒节律障碍（irregular sleep-wake rhythm disorder,ISWRD）只占昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的 $2\%$ 。由于认识不足，临床上昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的误诊误治率较高。因此，在临床实践中了解昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的病理生理及发病机制，对于鉴别诊断和早期积极规范性治疗十分重要。·  

【分型】  

临床上将常见的CRSWDs分为7型：  

1.睡眠觉醒时相延迟障碍（delayed sleep-wake phase disorder,DSWPD）   
2.睡眠觉醒时相提前障碍（advanced sleep-wakephase disorder,ASWPD）   
3.非 24 小时睡眠觉醒节律障碍（non-24-hour sleep-wake rhythm disorder,N24SWD）   
4.不规律睡眠觉醒节律障碍（irregular sleep-wake rhythm disorder,ISWRD）   
5.时差变化睡眠障碍（jet lagdisorder,JLD）  

6.倒班工作睡眠觉醒障碍（shift work sleep-wake disorder,SWSWD）  

7.非特殊昼夜节律性睡眠觉醒紊乱（circadian sleep-wake disorder not otherwise specified, NOS)  

本章将具体介绍以上分类中的第1至第6型睡眠觉醒障碍，第7型的NOS是指临床特征不符合以上任何一种类型分类定义的患者，常见于神经精神疾病与神经发育障碍患者出现的昼夜节律失调，如痴呆患者的日落综合征或帕金森综合征患者的昼夜节律异常等。  

# 【病理生理】  

外界环境中日光的明暗变化呈现24小时规律性变化的节律，但是人的内源性昼夜节律为24.18小时，所以人体内源性昼夜节律系统必须每天重新设置24小时节律，以保持与外部环境的节律信号相同步。当内源性睡眠时钟结构或功能调节紊乱，或与外部环境如光的明暗变化时相不一致或与患者所需求的学习、工作及社会活动时间不匹配时，睡眠觉醒的昼夜时相会发生改变，出现昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍。人类的自身调节依赖于昼夜节律系统及内环境稳态系统。两者神经解剖部位及功能分区不同,既独立又相互依赖。为维持稳定的24小时睡眠觉醒节律,两者必须相互作用和协调,共同完成睡眠觉醒周期的调节。任何一方的微小变化都可能导致临床出现显著的睡眠障碍。  

人类昼夜节律调节起搏器（主控生物钟)位于下丘脑的视交叉上核。在外界光刺激下，它主控松果体褪黑激素分泌时相，调控睡眠觉醒节律，使之与外界环境明暗时相变化相同步，并调控核心体温及皮质固醇的分泌。可以影响睡眠觉醒相位的外在刺激称为“授时因子”。最重要的授时因子是太阳光的明暗循环。此外,作息时间安排、睡眠姿势、运动或社会活动、饮食时间等因素,均可对睡眠觉醒昼夜节律、褪黑激素分泌和核心体温节律的调节产生影响，但是这些因素的调节强度弱于光因子。如果缺乏有规律的授时因子如太阳的明暗周期变化的调节，患者可出现如非24小时的不规则睡眠觉醒模式，常见于盲人。  

内稳态系统为维持内环境稳定的调节系统，主要对睡眠觉醒的时相及过程发生反应及调节。因此，睡眠觉醒行为本身就反映了内稳态的调节过程，即可产生睡眠驱动和构成节律性。昼夜节律系统及内稳态系统对睡眠觉醒的调节是相互协调,并非简单的叠加。  

近年来，有关昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍病因机制研究的最大进展，是发现哺乳动物视交叉上核引发调控近 24小时昼夜节律的分子生物学机制;明确了Clock基因的突变是引发昼夜节律振幅及周期改变的重要原因；明确了细胞内蛋白转录反馈机制在睡眠觉醒昼夜节律调节中的作用。同时，人类基因组的研究也使昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的遗传学机制在病因方面的研究得以启动和深人。  

# 【辅助检查】  

辅助检查目的是了解患者的内源性睡眠觉醒昼夜时相，以利正确诊断。美国睡眠医学会2014年推荐的昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍诊断方法，除了详细的病史询问外，基本方法为睡眠日记和体动监测，早－晚问卷及昼夜时相标记物测定也能提供重要诊断信息。必要时也可行多导睡眠监测。这些方法不仅用于诊断还可用于治疗效果的评估。  

1.睡眠日记（sleeplog）是用于描述或记录患者每天睡眠觉醒期时相（作息时间）的重要方法,有助于了解患者睡眠觉醒的类型。应至少连续记录7天,最好14天（包括工作日及非工作日)。适用于所有可疑昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍患者的筛查和评估。  

2.早-晚问卷（morningness-eveningness questionnaire,MEQ）该问卷为睡眠觉醒昼夜节律自然趋向的分型工具。1976年,Horne和Ostberg研制并详细报告了MEQ的方法及标准。MEQ为睡眠觉醒自评量表,按睡眠觉醒习惯或自然倾向将患者分成早间型（早睡早醒型）晚间型（晚睡晚醒型)或中间型（普通型）。该表包含了19个问题，以确定近几周每日睡眠觉醒时间跨度的自然倾向。大多数问题都设计成优先的形式,并要求一个具体的时间来反应。每个问题答案计0\~6分，总分范围为16\~86分。总分 $\leqslant\!41$ 分时为晚间型（该型又可分两个亚型，分值越低晚睡型特征越明显，诊断越明确），总分 $\geqslant59$ 分时为早间型（分值越高早睡早醒特征越明显，诊断越明确），总分42\~58者为中间型（表8-1）。该问卷设计之初，主要用于抑郁症患者光照治疗开始时间的选择和光照治疗效果的评估。目前主要用于： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 评估患者夜间倒班的耐受能力； $\circledcirc$ 最佳警觉时间； $\textcircled{3}$ 与年龄相关的睡眠问题； $\circled{4}$ 与昼夜相关的睡眠障碍； $\textcircled{5}$ 最佳光照时间选择。  

表8-1MEQ评分值与睡眠觉醒时间匹配表  



3.体动记录仪（actigraphy）为性价比较高的无创性睡眠状态评估工具,可长时间（数天至数月）监测记录患者的日常活动与静息周期。检查目的在于了解患者在家中睡眠觉醒的行为。可佩戴在手腕、上臂、腰及脚踝部,以手腕部敏感性最高。体动记录仪可提供人体活动强度、能量消耗及睡眠相关的数据，如睡眠延迟时间、睡眠开始时间、觉醒时间、觉醒次数及睡眠效率。2002年开始作为睡眠的诊断评估方法得到认可及推广，临床上主要用于昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的诊断及疗效评估。在使用体动记录仪诊断昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍时，记录的时间至少要连续7天，最好14天（包括工作日及非工作日),并结合睡眠日记的结果进行分析。体动记录结果与多导睡眠图、睡眠日记及昼夜节律标记物测定结果有较好的一致性。其不足之处是特异性、准确性及敏感性稍差，可能将休息状态误判为睡眠。最新的多用途穿戴式生理监测系统可弥补上述的不足。  

4.昼夜时相标记物测定临床上，昼夜时相的参考点（褪黑激素的初始释放及体温最低点）常被用来评估昼夜时相的变化。常用方法为微光褪黑激素分泌（dim-light melatoninonset,DLMO）试验及最低核心体温（core body temperature minimum,CBTm）测定。当机体内在的生理节律(最低核心体温或微光褪黑激素分泌)慢于外界的时钟时间,表示生理节律时相延迟,当身体的生理节律快于时钟时间,表示生理节律时相提前。  

（1）微光褪黑激素分泌试验：内源性褪黑激素是由松果体分泌，参与下丘脑视交叉上核睡眠觉醒节律的调节。褪黑激素在微光下开始分泌。微光褪黑激素分泌试验是评估褪黑激素水平及睡眠觉醒昼夜节律的“金标准”方法。其敏感性、准确性高于最低核心体温测定，已开始进人临床实用阶段。主要用于与昼夜节律相关疾病的诊断及光照或褪黑激素治疗的选择和疗效评估。正常人微光褪黑激素分泌出现在睡觉前2\~3小时或在最低核心体温前7个小时。微光褪黑激素分泌试验可以通过测定 24小时唾液、血浆褪黑激素值或尿液中褪黑激素代谢物6-羟基硫酸褪黑激素（6-sulphatoxy melatonin,aMT6s）来评估昼夜节律，目前临床常采用唾液测定法，主要用于临床诊断有疑问的患者。多数实验室采取在弱光( $\mathbf{\sigma}_{<30\mathrm{lx}}^{})$ 条件下,患者半卧或坐位,晚8点至次晨3时(或根据病情确定取样时间)每小时取唾液1次，测定褪黑激素值。检查期间避免各种电子产品使用、服用饮料和进食。影响微光褪黑激素分泌的因素有睡觉姿势和药物（如 ${\mathfrak{z}}.$ 受体阻断剂、咖啡因)等。  

（2）最低核心体温测定：人类的体温呈现24小时节律性变化,临床上将核心体温的最低点作为昼夜节律时相变化的生物学标志。人类最低核心体温是在自身习惯醒来时的2小时前出现（或睡眠中期后1\~2 小时）,大部分人出现在凌晨4\~5点。因直肠温度受外界影响小，评估时多采用直肠温度测定法。计算最低核心体温的方法是： ${\mathrm{CBTm}}{=}{\mathrm{DLMO}}{+}7$ 。最低核心体温测定用于评估的重要性在于指导治疗，如在最低核心体温后接受光照会引起时相提前，在最低核心体温前接受光照会引起时相延迟。在最低核心体温前服用褪黑激素会引起时相提前，在最低核心体温后服用褪黑激素会引起时相延迟。临床实践中许多非视觉授时因子，如饮食、运动、社会活动、睡眠都会影响最低核心体温出现的时间。因此，检查时间内患者应保持清醒，安静休息，至少24小时内应少吃多餐，饮食均衡。该方法因影响因素多，临床常规应用受限。  

5.多导睡眠监测（PSG）PSG可显示患者睡眠结构及昼夜节律变化,但主要用于排除其他睡眠障碍疾病。  

# 【诊断】  

目前国际通常采用的昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍诊断标准是2014美国睡眠医学会发布的《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3)标准及美国精神医学会2013年发布的《精神障碍诊断与统计手册》第5版（DSM-5）的标准。本文采用的是ICSD-3标准。昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍诊断必须满足3个总的标准： $\textcircled{1}$ 慢性反复发生的睡眠觉醒紊乱，主要由于内源性昼夜定时系统变化,或内源性昼夜节律与期望的睡眠觉醒时间或与个体环境、社会、工作时间的不协调所致； $\circledcirc$ 昼夜节律失调可导致失眠、过多睡眠或两者均有； $\textcircled{3}$ 睡眠觉醒障碍导致临床显著不适或致精神、身体、社会、职业、教育或其他重要功能受损。其他各型诊断请参看相关章节。  

# 【治疗】  

昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍预防及治疗需要多方法联合使用。最有效的治疗是采用  
多种方法尽快重置昼夜节律，同时进行必要的药物治疗。1．睡眠健康教育目的是改进睡眠卫生,避免不良卫生习惯对睡眠觉醒昼夜节律的  
影响。2.进行睡眠时间调整属于时间疗法（chronotherapy）,几乎适用于所有类型的昼夜节  
律失调性睡眠觉醒障碍（除外老年痴呆和家居护理及非24小时睡眠觉醒节律障碍的患者）。3.重置生物时钟包括3种方法： $\textcircled{1}$ 定时光照。光照疗法是最重要的睡眠觉醒昼夜时  
相调整方法。不同的光照时间、强度对昼夜时相的调整均不相同。该疗法对于每种昼夜节  
律睡眠障碍都有效，但临床应注意不适当的光照时间和强度有可能加重昼夜节律的紊乱。  
$\circledcirc$ 定时服用褪黑激素。这主要用于时差变化睡眠障碍，也可用于伴有视力障碍的倒班工作  

睡眠觉醒障碍、睡眠觉醒时相延迟障碍和非24小时睡眠觉醒节律障碍患者，对于视力正常的睡眠觉醒时相提前障碍、非24小时睡眠觉醒节律障碍及伴有中、重度精神发育延迟儿童的不规律睡眠觉醒节律障碍患者也可选用。 $\textcircled{3}$ 定时运动。较强的运动可改变睡眠的昼夜时相,如在最低核心体温前夜间运动可导致昼夜时相延迟。此外,上午运动及下午运动的联合可将昼夜时相提前。  

4.按需服用催眠及促觉醒药镇静睡眠药主要用于改善夜班工作者的日间睡眠和治疗时差导致的失眠。促觉醒药可提高患者的警觉性，但必须权衡用药的风险。  

尽管有关睡眠觉醒昼夜节律的研究从分子生物学到行为学,从基础科学到临床医学已经取得了飞速发展,但对昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍的机制还不十分清楚。目前的临床诊治方法多基于小样本研究，临床诊治规范还需更为严格的大样本、多中心、随机、安慰剂对照研究的支持。  

# 第二节 睡眠觉醒周期紊乱  

# 一、睡眠觉醒时相延迟障碍  

睡眠觉醒时相延迟障碍（delayed sleep-wake phase disorder,DSWPD)又称为睡眠时相延迟综合征（delayed sleep phase syndrome）睡眠时相延迟障碍（delayed sleep phase disorder)或睡眠时相延迟型（delayed sleep phase type),于 1981年由美国纽约蒙蒂菲奥里（Montefiore）医学中心最早提出。睡眠觉醒时相延迟障碍为慢性睡眠紊乱，患者睡眠觉醒时间通常推迟 $\geqslant\!2$ 小时。患者不能在期望的时间入睡和觉醒，表现为显著的晚上入睡和早上觉醒均延迟。其早睡努力通常失败,早上觉醒难,睡眠周期基本正常。由于患者晚睡晚起,生活节奏受到严重影响。  

一般人群患病率为 $0.17\%$ ，青少年患病率为 $7\%{\sim}16\%$ ，也见于 $10\%$ 慢性失眠患者。在睡眠障碍门诊以失眠为主诉的患者有 $6.7\%{\sim}16\%$ 被确诊为睡眠觉醒时相延迟障碍。  

# 【病因】  

1. 遗传因素 $40\%$ 患者有昼夜节律睡眠障碍或睡眠时相延迟阳性家族史。有研究报告为常染色体显性遗传。目前研究显示,生物钟基因hPer3的多态性与睡眠时相延迟有关。hPer3的主要功能是将生物钟母钟信号经体液和神经系统送达效应器,调节生理、生化、行为的昼夜节律。新近发现昼夜基因hPer3和CKle的突变与睡眠觉醒时相延迟障碍患者的家族性或散发性发病有关。  

2.环境因素早晨暴露日光不足和夜间较晚还暴露亮光均可加重昼夜时相延迟。有研究表明，晚上置身于低至 $100\mathrm{lx}$ 的人造光环境即足以影响睡眠时相，而深夜光照可能永久性加剧时相的延迟。  

3.个体因素夜间工作、不适应社会工作日程安排、跨时区旅行、倒班等均易诱发睡眠觉醒时相延迟障碍。过度饮用咖啡,服用兴奋剂可进一步延迟睡眠发生,加重已延迟的睡眠时间。有研究表明，睡眠觉醒时相延迟障碍患者对调节昼夜时相延迟的夜间光过度敏感，或对调节睡眠时相提前的早晨光低敏，致睡眠觉醒时相推迟。  

# 【发病机制】  

睡眠觉醒时相延迟障碍患者的睡眠发生、觉醒、体温、褪黑激素分泌的昼夜节律均明显延迟，其确切发病机制不清。目前认为主要与内源性昼夜节律、调节睡眠觉醒的内稳态系统异常有关。家族史对睡眠觉醒时相延迟障碍患者的影响大约是 $40\%$ 。睡眠觉醒时相延迟障碍的发病与基因多态性有关,这些基因主要是生物钟基因 $h P e r3\,.A A{-}N\!A{T}\,.{\mathrm{Clock}}$ 基因。另一种可能性是个体内存在较长生理节律。经常发现有人在周末或不上班的日子里可睡到次日很晚（可能达中午前后）。其他因素与平均昼夜期较长、对光敏感性变化、内稳态睡眠驱动受损、行为取向（偏爱）以及环境明暗的暴露时程或时机有关。晚上暴露在明亮的灯光下（造成时相延迟)或早晨光照不足，均可以加剧睡眠觉醒时相延迟障碍。偏爱夜间或通宵工作的患者，如未强制睡眠与觉醒的时间，延迟的觉醒时间会延迟早晨接受光照的时间，妨碍了体内昼夜钟的激活，使之与外界钟的联系移动到了一个新时相，致睡眠觉醒时相延迟。  

# 【临床表现】  

多在青春期发病，平均发病年龄为20岁，也可儿童期发病。发病与精神心理因素、疾病或外界环境压力有关。如未治疗，睡眠时相延迟障碍可变为慢性并持续终身。患者最常见主诉是失眠（人睡难）晨醒困难、早晨或上午思睡。主要特征有： $\textcircled{1}$ 难以在期望的时间入睡和觉醒,通常推迟 $\geqslant2$ 小时。典型患者在凌晨2:00\~6:00之间难以人睡,无约束情况下，偏爱的觉醒时间是白天 $10\!:\!00\!\sim\!13\!:\!00$ 之间。 $\circledcirc$ 每天人睡与觉醒时间基本一致。 $\textcircled{3}$ 如让患者按自己的作息时间睡眠，睡眠与觉醒的时间虽然推迟，但相对稳定，可保持24小时睡眠觉醒周期，睡眠时间及质量正常。 $\circledast$ 患者早睡的努力通常失败，晨醒困难。若被迫早醒，可伴早晨意识混乱和明显的日间思睡增多。早睡的努力可引起睡眠潜伏期延长，促发继发的条件反射性失眠,增加觉醒。 $\circled{5}$ 可伴有精神障碍,尤其青少年,可有精神分裂样或回避型人格的特征和抑郁症状。睡眠觉醒时相延迟障碍患者承受了较多的外部压力，常被视为无纪律或懒惰，受到家长、学校或单位领导责备或批评。患者常试图通过饮酒、服用镇静催眠药、促觉醒药改变睡眠觉醒障碍,结果反而会加重已存在的睡眠觉醒障碍。如在正常觉醒时服用酒精、镇静剂或促觉醒药治疗失眠或睡眠增多，则有可能导致物质滥用。  

临床上有部分患者的睡眠觉醒时相延迟是由于行为导致的。患者因贪恋夜间工作或学习效率高而不断延迟人睡时间，但早晨却因上班或上学不得不早起，故日间思睡、精神不佳、注意力不集中，使工作和学习效率下降，影响社交能力，甚至出现行为问题和抑郁。如采用行为干预可将睡眠时间提前,但可能延长睡眠时间,增加伴随症状。比较适合睡眠觉醒时相延迟障碍患者工作的岗位,通常为自由职业者或可晚班工作者,如作家、画家、书法家或个体经商者、保安、媒体工作者等。  

睡眠觉醒时相延迟障碍可与其他类型昼夜节律失调性睡眠觉醒障碍如非24小时睡眠觉醒节律障碍重叠。有视力的非24小时睡眠觉醒节律障碍患者通常有睡眠昼夜节律延迟史。睡眠觉醒时相延迟障碍患者可有明显的抑郁、人格障碍、躯体形式障碍、焦虑障碍。此外,患者共患的睡眠障碍,如失眠障碍、不宁腿综合征、睡眠呼吸障碍、抑郁、双相障碍及焦虑障碍会加重失眠及过多睡眠。  

病程与转归：病程一般超过3个月，在成年期间歇加重，在诊断前症状已持续数月至数年。然而,随年龄增长,病情可缓解,睡眠觉醒周期可提前。缓解后病情也可复发。患者临床表现变异较大,这取决于学校、社会及工作要求及环境，如需早起，则有可能加重病情；如调整工作时间，适应睡眠觉醒的昼夜节律，病情可获缓解。青春期发病高与其生理及行为的相互作用、青春期激素分泌有关。应注意与青春期年龄段昼夜节律的延迟鉴别。如有家族  

史，病情持续，则难以随年龄显著缓解。  

# 【辅助检查】  

1．睡眠日记及体动记录仪均为睡眠觉醒时相延迟障碍诊断性评估最重要的方法。体动记录仪还可用于评估治疗效果。两项检查可显示睡眠觉醒时相延迟障碍患者睡眠发生及觉醒延迟。典型患者人睡时间可延至凌晨1:00\~6:00,在第二天近中午或午后觉醒。周末或假日，根据需要重新安排作息时间后，有可能将期望的觉醒时间提前，但通常仍为睡眠觉醒时间延迟。应注意休息与活动对体动参数的影响。  

2.昼夜节律标记物测定在睡眠觉醒时相延迟障碍患者，微光褪黑激素分泌试验及最低核心体温测定均显示相关节律推迟，但褪黑激素分泌时相延迟更为明显。临床研究发现，患者的觉醒时间较昼夜标记物推得更迟。临床上可选单一或两种方法结合来评估患者昼夜节律变化。  

3.MEQ睡眠觉醒时相延迟障碍患者经MEQ评分为“夜晚型”,其在临床的应用价值有待于进一步评估。  

4.PSG如采用不干预睡眠的自然记录方法，则患者PSG为与年龄相一致的变化。如强迫患者按常规时间人睡与觉醒，则睡眠潜伏期延长和睡眠总时间缩短。PSG不作为睡眠觉醒时相延迟障碍常规诊断评估方法。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠觉醒时相延迟障碍患者的诊断标准（表8-2)。  

表8-2ICSD-3关于睡眠觉醒时相延迟障碍诊断标准（必须同时符合A\~E项标准）  

A.主要睡眠觉醒时间较期望的或所需要的睡眠觉醒时间显著延迟（患者或照料者证实长期反复在期望或要求的时间人睡难或觉醒困难）  

B.症状持续 $\geqslant3$ 月  

C.若允许自然睡眠,则睡眠质量和时间正常且与年龄匹配,但仍为推迟的24小时睡眠觉醒节律  

D.至少7天（最好14天)的睡眠日记或体动监测显示睡眠时相一惯延迟（监测时段应连续并包括工作/学习日及休息日）  

E.睡眠觉醒障碍不能用其他类型睡眠障碍、内科和神经或精神疾病、药物或物质使用解释  

# 【鉴别诊断】  

1.人睡困难型失眠临床上,睡眠觉醒时相延迟障碍患者因睡眠时相延迟,常被误诊为入睡困难型失眠。与失眠不同的是,若让睡眠觉醒时相延迟障碍患者按其意愿去睡,则无入睡或睡眠维持障碍。部分青少年或青年作息时间推迟,无性格、社会、职业、功能受损，属正常。  

2.睡眠过多临床上有许多类型的睡眠障碍可引起日间睡眠增多,如睡眠呼吸紊乱、失眠、睡眠相关运动障碍或内科与神经精神疾病患者，但一般无明显的睡眠觉醒昼夜节律的异常。PSG监测有助于诊断与鉴别。  

# 【治疗】  

如果患者的睡眠模式与自身的工作或社交时间相一致，则不需要治疗。睡眠觉醒时相延迟障碍患者的治疗总目标，是重新调整生物节律到理想的24小时日夜周期。预防和干预治疗方法，包括睡眠健康教育、重新规范睡眠作息时间、定时光照疗法和定时褪黑激素治疗，联合应用收效更好。治疗的成功与否依赖于许多因素，包括睡眠觉醒时相延迟的严重程度、共存的心理障碍、患者对治疗依从的能力及意愿、学校时间表、工作安排及社交压力等。  

1.健康教育与行为指导建议患者重新调整日间、傍晚或夜间的社会、家庭活动及运动时间等，按社会通常作息时间重新设定新的上床及起床时间，保证与年龄相符的睡眠时间。一旦形成了早一点睡眠的作息习惯,应严格的遵守。这特别适合由行为导致的睡眠时相推迟患者。此外,应教育患者有了睡意再上床,因为无睡意上床并不能提前入睡。下午4点后，不应饮酒和喝咖啡。治疗睡眠觉醒时相延迟障碍的主要挑战是保持这种早睡的习惯，避免工作、聚会等到深夜。  

2.逐步调整睡眠时间临床上常采用传统的时间疗法来重置生物钟节律,重建良好睡眠卫生习惯和睡眠觉醒时间。策略是逐步推迟人睡时间,直至睡眠和觉醒时间与社会作息时间一致。具体是让患者推迟3小时上床和起床，每2\~5天后再向后推迟3小时上床和起床,直至获得期望的睡眠时间表,即固定上床时间。向后推移作息时间的方法虽然对平时工作影响较大,但成功率比较高。该方法对于儿童、青少年患者有明显疗效,缺点是要求患者在治疗期内没有社会责任的束缚(工作或照看小孩等),对睡眠环境要求较高,如卧室应较暗，非常安静等。  

3.定时光照光亮是昼夜时相转换最主要的授时因子，如在合适时间应用强光照射可以转变体内生物钟的时相。临床研究表明,早晨予以光照射可使睡眠时相前移,傍晚或就寝前光照可使睡眠时相推迟。光照疗法的效果与光照时间和强度有关。一般室内光线,典型约为 $250\mathrm{lx}$ ,室外明亮光的强度往往超过 $100\ 000\mathrm{lx}$ 。人类每天部分时间暴露于室外的光照 ${>}10\ 0000\mathrm{kg}$ 。室外的光照比室内光照改变生理节律更有效。当没有室外光照时， $2500\mathrm{lx}$ 光照强度的灯箱对于治疗生理节律时相异常改变也有效。临床上，定时强光照射能有效地将睡眠觉醒时相延迟障碍患者的睡眠觉醒时相提前。临床应用时应注意个体化,不同病因或睡眠觉醒时相,光照的强度及时间不同。通常在早上7:00\~9:00期间（晨醒后1\~2小时)让患者接受 $2000{\sim}2500\mathrm{lx}$ 光照2小时(参考值），下午4时后限制光照，晚上应避免接触强光，可调暗室内光线或辅以太阳镜。该治疗需持续数天,光照治疗的效果是患者到了晚上会提前产生睡意。临床应用时应特别注意光照时间的个体化选择,对于严重的睡眠觉醒时相延迟障碍患者(3：00AM后人睡，9:00AM醒），如在体温最低值（约为觉醒前2小时）前接触了光线，有可能进一步延迟睡眠觉醒的昼夜节律。对于此类患者,光照时间应推迟至醒后的短时间内。如治疗后仍没有使得睡眠时相提前,可试着提前30\~60分钟开始光照治疗。一旦发生时相提前可继续提前光照时间调整至预期时间。在达到合理入睡时间后,应停止光照治疗,并保持固定的上床睡眠与觉醒时间。如因任何原因推迟人睡均可能转变内在的生物钟。该方法的缺点是有的患者晨醒困难,需重新调整其社会及职业活动时间,以保证定时光照治疗。  

4.定时褪黑激素治疗外源性褪黑激素是重要的授时因子，可改变内源性生物钟时相。与光照治疗相反,早上给予褪黑激素可延迟昼夜节律,在下午或傍晚给予褪黑激素可提前昼夜节律。褪黑激素改变时相的效果不如光照强，可能需要几天给药才能见效。小剂量褪黑激素主要作用可能是改变昼夜节律,大剂量褪黑激素则有镇静催眠作用。但由于外源性褪黑激素 $t_{1/2}$ 为30\~45分钟,其镇静催眠作用的临床使用受到限制。尽管有许多研究显示褪黑激素在调整昼夜节律方面有明显疗效,但仍需大样本随机安慰剂对照研究的证实。建议的做法是在习惯性睡觉时间前5\~7小时或微光褪黑激素分泌试验前 2\~3小时服用$0.3{\sim}5.0\mathrm{mg}$ 的褪黑激素片。值得注意的是，该方法虽能提前昼夜节律时相,但停药后2\~3天患者有可能复原到以前的睡眠觉醒周期。同时使用光照和褪黑激素比单独使用时能产生更好的效果。不良反应包括头痛、头晕、恶心和思睡。由于褪黑激素可致低体温、抑制性腺发育、释放过多泌乳素导致不孕和降低性欲,因此高剂量、长期使用受到限制。  

5.其他如合并其他睡眠障碍或精神心理问题,应同时予以治疗和干预。  

# 二、睡眠觉醒时相提前障碍  

睡眠觉醒时相提前障碍（advanced sleep-wake phase disorder,ASWPD)也被称为睡眠时相提前综合征（advanced sleep phase syndrome）睡眠时相提前型（advanced sleep phase type）或睡眠时相提前障碍（advanced sleep phase disorder)。其基本特征是患者的主要入睡与觉醒时间较传统或期望的作息时间持续提前至少2小时,患者主诉早醒型失眠及晚上思睡。由于长期持续的早睡早起，下午或傍晚思睡或精神萎靡，不能正常地参与学习、工作或社会活动。若允许按自身意愿的时间睡眠觉醒，则患者的睡眠质量可改善。睡眠觉醒时相提前障碍在普通人群的患病率并不清楚,在中老年人群约为 $1\%$ ,并随年龄增长而增加，无性别差异。  

# 【病因】  

1．遗传因素近年有很多报道认为睡眠觉醒时相提前障碍与家族遗传有关。家族型患者多在儿童或成年早期发病，症状持续存在并随年龄增加而加重。遗传模式为常染色体显性遗传。几个家族性睡眠觉醒时相提前障碍患者研究显示,有一个大家族存在生物钟基因hPer2突变，其他家族未见该基因突变。  

2.环境因素患者如减少下午或傍晚的光照，或由于早醒而过早暴露晨光可以提前昼夜节律，具有增加睡眠时相提前的风险。过早上床,可致睡眠时相提前。在家族型睡眠觉醒时相提前障碍患者,内源性昼夜时间缩短可引起睡眠时相的提前。环境因素可诱发、维持、加剧提前的睡眠时相。  

# 【发病机制】  

发病机制不十分清楚。可能与本病相关的因素包括：昼夜时钟将时间延迟的能力减弱；对光时相反应以提前时相占优势；授时因子长度变化，如在适当的昼夜节律下光暴露时间自觉或不自觉地减少；内源性昼夜节律起搏器缩短。研究显示，家族性睡眠觉醒时相提前障碍与控制生理节律性的生物钟基因hPer2突变有关,具有常染色体显性遗传特性。家系之间或家族内部存在遗传的异质性。大家族研究发现,hPer2具有基因多态性。有几个家系还存在内源性昼夜节律过短的患者。晨起阳光下散步(将睡眠时相提前)或日间午睡(减少夜间睡眠总需求)均会加重睡眠觉醒时相提前障碍，而这两种行为均为老年人的常见习惯，这也是本病更常见于老年人的原因。  

# 【临床表现】  

典型的发病年龄是中年，也可儿童期发病(主要是家族型),老年人多见。患者的主要睡眠时间段较期望或通常的睡眠时间提前至少2小时。由于早睡早醒,患者主诉下午晚些时候或晚上过早地睡眠增多,清晨又无意识地过早觉醒,典型的表现为晚上6:00\~8:00上床,早晨2:00\~5:00醒来。因此,常抱怨午后晚些时间或傍晚持续性不可抵抗的睡意和清晨失眠,严重影响夜间活动安排,日间过多思睡。如不治疗可变为慢性。患者试图清晨留在床上继续睡眠的努力却导致继发性条件性失眠。患者往往服用酒精、镇静、催眠或兴奋物质以期缓解症状，结果加重了睡眠障碍并可能引起物质滥用。睡眠觉醒时相提前障碍患者由于日间睡眠增多,可影响患者的认知功能、社会交往及安全性。促觉醒或催眠药的使用有可能增加物质滥用。如允许患者按自己的作息时间睡眠,则睡眠的质量、时间通常与正常同龄人相仿。  

病程与转归：典型病程为持续性（至少3个月）。其临床表现和严重性与学校、工作及社会活动责任及安排有关。如能改变工作时间,调整睡眠觉醒时间,则症状有可能缓解。睡眠觉醒时相提前障碍多见于老年人。目前尚不清楚与年龄相关的常见睡眠时相提前是昼夜时间的单一变化，还是出现了与年龄相关的内稳态调节变化。症状的严重性、缓解和复发与治疗的选择有关。睡眠觉醒时相提前障碍由于过早觉醒,临床容易误诊为抑郁症。  

# 【辅助检查】  

1.睡眠日记及体动记录仪睡眠日记或体动仪（腕表式)应至少连续记录7天(包括周末)时间。睡眠觉醒时相提前障碍患者表现睡眠发生及觉醒提前。这两种方法均为睡眠觉醒时相提前障碍常用的诊断方法，体动记录仪还可用于对治疗效果进行评估。  

2.昼夜节律标记物测定微光褪黑激素分泌试验及最低核心体温测定检查均显示昼夜节律提前,但相对于昼夜节律的标记物,觉醒的时间可能提前更早。  

3.MEQ睡眠觉醒时相提前障碍患者的问卷评分结果多被评为“清晨型”。由于临床研究报道不多,其对睡眠觉醒时相提前障碍诊断的特异性和敏感性还需进一步研究。  

4.PSG如让睡眠觉醒时相提前障碍患者自由睡眠,则 PSG可显示正常。如要求患者按通常要求时间睡眠,PSG则显示睡眠潜伏期缩短、睡眠总时间减少、REM 睡眠减少。PSC目前不作为睡眠觉醒时相提前障碍常规诊断方法。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠觉醒时相提前障碍患者的诊断标准(表8-3)。  

表8-3ICSD-3关于睡眠觉醒时相提前障碍的诊断标准（必须同时符合A\~E项标准）  

A.主要睡眠觉醒时间较期望或需要的时间提前，有证据表明患者长期反复不能在期望的或常规睡眠觉醒时间段保持睡眠或觉醒  

B.症状持续 $\geqslant3$ 个月  

C.如允许自然睡眠，除睡眠觉醒时间提前外，患者睡眠质量及时间可获改善  

D.至少7天(最好14天)的睡眠日记或体动监测显示睡眠时相总是稳定提前(监测时间应包括工作、学习及节假日）  

E.不能用其他类型睡眠障碍、内科和神经系统或精神疾病、药物或物质使用解释  

# 【鉴别诊断】  

1.正常睡眠许多正常老龄人习惯早睡早起,表现为“早晨型或百灵鸟型”,没有日间功能受损或其他不适。  

2.其他早醒原因最常见是行为因素导致的睡眠障碍,如不规则作息时间、随意早醒、较早暴露光照,常见于老人。约1/3 的重型情感障碍患者有抑郁症典型的早醒症状,但常伴有其他睡眠障碍、躯体症状及情绪改变。失眠障碍患者可以有明显的早醒,但却少有较早人睡者。  

此外,还应与其他表现为早醒的、睡眠时间提前的内科疾病、其他类型睡眠障碍及精神疾病鉴别。  

# 【治疗】  

临床上对于睡眠觉醒时相提前障碍的干预和治疗的主要对策,是既要避免将睡眠时相提前的因素，又要采用多种方法联合干预。常用的是睡眠健康教育、调整睡眠时间及定时光照疗法的联合。  

1．健康教育和行为指导应教育患者避免晨间接受强光照射,可午间小睡,尽量推迟夜晚上床时间,鼓励患者在强光下进行体力活动和晚间散步活动。应疏导患者可能存在的焦虑或受挫的情绪。  

2.调整睡眠时间应告知患者重新制定作息时间表,逐步向后推移入睡和起床时间,直致恢复正常,尤其儿童可采用此方法。一旦调整到预期睡眠觉醒时间,应保持和严格遵守。可以使用闹钟作为一个循序渐进的治疗方法,直到达到想要上床睡觉的时间。不要滥用咖啡因、酗酒。  

3.定时光照治疗睡眠觉醒时相提前障碍的发生与褪黑激素分泌时相提前有关。因此,每晚强光照射可延迟褪黑激素分泌时相,达到延迟睡眠的目的。通常的做法是每晚7:00\~9:00光照2小时。光照强度目前尚不统一。一般的室内光线在重新设定昼夜时相方面还不够强。文献报道的有效强度范围较宽，可选 $7000{\sim}12\ 0001\mathrm{x}$ 强光（相当于太阳光)照射。也有报道夜间采用 $2500\mathrm{lx}$ 强光照射，连续治疗17个月,睡眠时相完全恢复正常。之后给予非连续强光照射,仍可维持疗效。为避免睡眠相位提前,应避免清早接受光照。  

4.定时褪黑激素治疗理论上晨服褪黑激素能延迟昼夜节律，但缺乏安全性与有效性证据。虽然早上服用褪黑激素是潜在的治疗方法(相位延迟作用),但是如果个人在早晨需要参加社会活动,这就不可行了。褪黑激素有镇静作用,特别是在内源性褪黑激素没有升高时，服用高剂量的褪黑激素，镇静作用会更大。  

5.催眠药可以用于与睡眠觉醒时相提前障碍相关的睡眠维持障碍。  

# 三、非24小时睡眠觉醒节律障碍  

非24小时睡眠觉醒节律障碍（non-24-hour sleep-wakerhythm disorder,N24SWD）又称自由运转型睡眠障碍（free-runningtype）超24小时睡眠觉醒综合征或非诱导型睡眠觉醒综合征，为一慢性的昼夜节律失调性睡眠障碍。患者因内源性睡眠觉醒昼夜节律与外界24小时明暗循环周期不同步而产生失眠、日间思睡或两者均有。患者的内源性昼夜节律生物钟对24小时的躯体和社交周期来说不恒定，所以每天人睡和觉醒时间都较前一天推迟1\~2小时，当患者的睡眠觉醒时间与外界明暗循环周期及社交活动一致时，其睡眠质量及持续时间可为正常。  

非24小时睡眠觉醒节律障碍首例报道是见于盲人,在视力正常的人群中少见。 $70\%$ 的盲人主诉有睡眠问题， $50\%$ 的盲人有非24小时睡眠觉醒节律障碍，因此亦称为“盲人睡眠模式"。家族因素对发病影响尚不清楚。  

# 【病因】  

1．视力障碍临床研究发现, $50\%$ 盲人的血浆褪黑激素分泌为自由节律， $73\%$ 的盲人没有24小时的睡眠觉醒节律。  

2.环境因素有视力的患者，可因光暴露减少或对光敏感性减低或社会、身体活动减少,引起自由运转的睡眠觉醒昼夜节律。如有社会孤独精神疾病、睡眠习惯变化（夜班、失业)或生理因素导致的行为变化因素，则可诱发或加重睡眠觉醒节律异常。住院的神经、精神疾病患者因对社会诱导因素反应迟钝,更易发生非 24小时睡眠觉醒节律障碍。脑外伤的患者也可发生此型睡眠节律障碍。  

3.精神疾病在一些精神疾病,如抑郁症或人格障碍的患者,可出现此种类型睡眠障碍。4.其他因素部分昼夜节律失调性睡眠障碍或睡眠时相延迟障碍患者在完成时间疗法后可发生非24小时睡眠觉醒节律障碍。  

【发病机制】人类固有的昼夜节律稍长于24小时,需要根据来自环境的信息定期调整以维持 24 小时一天的日节律。光的明暗交替是最重要的环境授时因子。在全盲者,由于昼夜起搏点缺乏光的输人,光诱导效应减少或缺乏。虽然存在非光的授时因子,但仍不足以能够调节患者的昼夜节律达到正常的程度。因此,全盲者最易发生非 24小时睡眠觉醒节律障碍。其昼夜节律(包括睡眠觉醒节律、体温、皮质激素分泌)呈自由运转模式,不能与环境中光的明暗周期同步而不断延迟,最终脱离期望的、传统的睡眠时相。其生物钟运行周期超过24 小时,睡眠觉醒节律约以 25小时为一周期。患者的褪黑激素节律遭抑制或缺乏,也可能为常态,只是被推迟了。一些对光没有感知能力的患者,在强光暴露和无睡眠困难时,可显示正常的褪黑激素分泌节律。  

有视力者的非24小时睡眠觉醒节律障碍发病机制不清,可能为： $\textcircled{1}$ 患者的内源性昼夜周期延长,超越了24小时的日周期,有学者报告视力正常非24小时睡眠觉醒节律障碍患者的日周期为24.4\~26.5; $\circledcirc$ 对光时相重置效应的敏感性下降或由于缺乏昼夜节律校准功能与昼夜时钟对光反应的变化; $\textcircled{3}$ 精神疾病或其他因素导致社会时间暗示因素的改变或去除；$\textcircled{4}$ 酪蛋白激酶 $\varepsilon(C\!K I\varepsilon)$ 基因突变。有报道脑外伤后、垂体瘤患者及时间疗法治疗后可发生非24小时睡眠觉醒节律障碍。  

# 【临床表现】  

有限的研究显示,在有视力的患者中,非24小时睡眠觉醒节律障碍主要发病年龄为10\~20 岁,很少超过 30 岁。而在盲人中,任何年龄均可发病。其发病与视力受损的时间有关。先天性盲童出生时就可发生。非 24 小时睡眠觉醒节律障碍患者典型主诉是失眠、晨醒困难、日间思睡和不能履行社会或职业责任。患者的睡眠觉醒昼夜节律为非 24小时节律，可短于 24 小时,但更常见延长 30 分钟至1小时以上（超过 25小时)。因其内源性昼夜节律(非诱导型)与外界24小时明暗节律不一致,表现为每天人睡和觉醒时间都稳定地推迟1\~2小时的睡眠觉醒模式,致使患者感到夜间人睡困难、晨醒困难、日间思睡和小睡多。当患者自身的睡眠觉醒时相与身体和社交活动相一致时,可保持在短期内无症状,其睡眠的持续时间和质量正常。当患者的睡眠觉醒周期脱离常规昼夜节律时,则表现失眠和日间思睡。因此,患者的病史可呈现有症状期和无症状期交替。患者为了参加工作、学习或社交活动不断尝试与传统睡眠觉醒时间保持一致,不得不强迫自己从睡眠时相中觉醒(睡眠剥夺)。久而久之会加重失眠或日间过度思睡,可出现多种躯体症状和情绪紊乱,如头昏、头痛、疲惫、认知障碍、胃肠不适、脱发、关节肌肉疼痛、月经不调、抑郁情绪等。在视力正常的患者,常出现睡眠时相延迟,光暴露、社会和身体活动减少的病史,可有睡眠时间的增加。常见共患疾病为抑郁和双相情感障碍。  

病程及转归：呈慢性病程。在整个生命周期中，临床症状可因工作、社会活动的变化缓解或加重。在有视力的患者,因与睡眠时相延迟重叠,非 24小时睡眠觉醒节律障碍可于青春期或成人早期发病。症状的缓解、复发与调控睡眠觉醒的方法及光照治疗方法有关。患者在生命周期中的临床表现与社会、学校、工作负荷有关。青少年和成人不规则的作息时间、光照减少或在一天重要时间缺乏光照都会加重睡眠的缺失和破坏昼夜节律的诱导，结果会加重失眠和日间思睡,导致学习、社交和职业功能受损,人际关系紧张。患者常服用酒精、催眠药、兴奋剂来改善睡眠，但结果往往加剧睡眠紊乱症状。  

# 【辅助检查】  

非24小时睡眠觉醒节律障碍的诊断，主要依赖于详细的病史询问、睡眠日记和体动记录仪的检查。昼夜时相标记物测定也能提供睡眠觉醒昼夜变化的重要信息而有利于诊断。PSG 检查不作为常规检查,MEQ用于非 24小时睡眠觉醒节律障碍的诊断评估证据不足。  

1.睡眠日记和体动记录仪可见患者睡眠觉醒昼夜周期每日延长，提示患者的睡眠觉醒周期与 24小时日节律之间缺乏稳定性。体动记录仪检查的价值在于能提供患者内源性昼夜节律的长度及每日变化的客观证据。其不仅可用于诊断，还可以用于治疗效果的评估。如果作息时间与患者的内源性睡眠觉醒昼夜节律同步时，体动图或PSG显示正常的与年龄相关的睡眠。由于睡眠觉醒时相受行为、社会工作及需求影响，体动记录应至少连续记录7天，记录14天的结果更为可靠。  

2.昼夜时相标记物测定可用于盲人或视力正常者昼夜节律失调类型的评估或诊断。微光褪黑激素分泌试验及最低核心体温测定，显示与长于24小时时相一致的进行性逐日延长的昼夜时相。  

3.PSG主要用于鉴别诊断和排除其他类型睡眠障碍。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于非24小时睡眠觉醒节律障碍患者的诊断标准（表8-4)。  

表8-4ICSD-3关于非24小时睡眠觉醒节律障碍诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.患者存在24小时明暗周期与内源性睡眠觉醒昼夜节律不一致相关的失眠、过度日间睡眠或两者均有，有症状期与无症状期交替出现  

B.症状持续 $\geqslant3$ 月  

C. $\geqslant\!14$ 天的睡眠日记或体动图显示患者的睡眠觉醒周期 ${>}24$ 小时，为每日延迟型（盲者需更长时间监测）  

D.睡眠觉醒障碍不能用其他类型睡眠障碍、内科和神经系统或精神疾病、药物或物质使用解释  

# 【鉴别诊断】  

1.睡眠觉醒时相延迟障碍多数有视力的非24小时睡眠觉醒节律障碍患者为晚睡型，表现睡眠时相的延迟，易与睡眠觉醒时相延迟障碍相混。但非24小时睡眠觉醒节律障碍患者不能保持一直稳定延迟的睡眠觉醒时相。鉴别的意义在于睡眠觉醒时相延迟障碍患者经过时间疗法后，可诱发非24小时睡眠觉醒节律障碍的临床症状。  

2.行为因素和神经精神疾病行为因素、精神疾病、神经疾病及其他医学问题,特别是盲人、痴呆者或精神迟滞者或抑郁障碍患者，可出现连续几天的睡眠时相延迟,应注意鉴别。  

# 【治疗】  

治疗目的是重建稳定的与外环境一致的24小时睡眠觉醒节律，改善患者睡眠质量及日间功能。应采用多种方法的联合治疗，如改善睡眠卫生，重新规划社交、学习和工作时间，定时光照和给予褪黑激素。但是，由于全盲者的光诱导功能缺乏，只能采取非光诱导的方法调整睡眠的昼夜时相。应慎重选择治疗开始时间，否则有可能在治疗开始后几周或数月，患者的诱导睡眠并未发生，这与患者开始治疗时自身睡眠时相及自由运转的节律有关。应持续治疗，否则有复发可能。对催眠药、兴奋剂的使用缺乏临床研究。由于有视力的非24小时睡眠觉醒节律障碍患者患病率低,临床研究报道较少,其治疗方法的推荐仅仅是来自小样本的研究结果。  

1.有视力的非24小时睡眠觉醒节律障碍患者的治疗  

（1）调整睡眠时间：应教育患者调整睡眠,重新制定与外界环境、社会和职业相同步的睡眠觉醒作息时间，以改善昼夜节律。（2）定时光照：为光诱导治疗，多在早上实施光暴露。主要适用于有视力而光照不足（长期卧床、潜水工作等）或对褪黑激素完全敏感而光抑制的患者。（3）定时褪黑激素：常用量为3毫克／晚，疗程可为1个月至6年。给药时机应为患者的自由运转周期接近常态或期望睡眠时间（夜间10:00\~11:00时）时,或在晚8:00\~9:00时或接近微光褪黑激素分泌时间点给予褪黑激素。如果在非常态睡眠时给药,可能不适当地推迟或提前昼夜节律的时相，延长诱导时间。  

（4）镇静催眠及促觉醒药：目前仍然缺乏有效性及安全性研究。  

2.无视力的非24小时睡眠觉醒节律障碍患者的治疗由于无视力者光诱导作用丧失,治疗主要是睡眠卫生教育、调整睡眠作息时间(同有视力者)和定时褪黑激素治疗。具体是在患者习惯的睡前1小时服用低剂量褪黑激素 $0.5{\sim}10\mathrm{mg}$ 。由于多数非24小时睡眠觉醒节律障碍患者的昼夜周期接近 24小时,因此,可能接近生理需求的更低剂量的褪黑激素$<\!0.5\mathrm{mg}\,,$ )也有效。必须坚持治疗,否则有复发可能。治疗的有效性与治疗开始时间有关（给予时间点的选择同有视力者）。  

# 四、不规律睡眠觉醒节律障碍  

不规律睡眠觉醒节律障碍（irregular sleep-wake rhythm disorder,ISWRD）又称为无昼夜节律（no circadian rhythm）大乱睡眠觉醒节律（grosslydisturbed sleep-wakerhythm）和混沌睡眠觉醒节律（chaotic sleep-wake rhythm）。以相对缺乏明显的睡眠觉醒节律为基本特征。患者24小时内睡眠觉醒周期无规律，有3次或以上的睡眠发作，整个睡眠呈片段化。每次睡眠时间短暂,典型者最长睡眠时间不足 4小时。患者通常主诉夜间失眠和日间思睡或小睡多，但相对年龄而言，总睡眠时间基本正常。该病多见于神经变性疾病如痴呆者，或儿童的神经发育障碍患者。  

# 【病因】  

病因并不十分清楚，但与下列因素有关：  

1.睡眠卫生不良生活极端无规律者可出现不规律睡眠觉醒节律障碍。  

2.年龄与性别夜间睡眠片段化、日间小睡多随年龄增加而增加。最重要的原因是随年龄增加的神经、精神疾病如痴呆的增加。目前没有性别差异的证据。  

3.缺乏外源性同步因子刺激如缺乏光暴露、缺少运动及社会活动，尤其是独居、隐居、住院、卧床的痴呆及老年人群。老人较青年更少接触户外光照，加之视力减退及与年龄相关的视交叉上核的变化，更易发生不规律睡眠觉醒节律障碍。在老年痴呆人群中，这些因素对睡眠的影响更为突出和明显。  

4.家族易感性遗传因素与不规律睡眠觉醒节律障碍的关系需进一步研究。  

# 【发病机制】  

不规律睡眠觉醒节律障碍的病理生理学基础是视交叉上核生物时钟的解剖及功能性异常。动物实验中，切除或毁损视交叉上核后，实验动物可出现类似老年痴呆患者（尤其晚期患者)不规则睡眠觉醒节律。环境同步化诱导因子(光线及活动)暴露减少，也可导致不规律睡眠觉醒节律障碍。有关的临床研究发现在健康人不规律睡眠觉醒节律障碍发生主要与睡眠卫生不良有关。不规律睡眠觉醒节律障碍常见于存在神经系统疾病的患者，如老年痴呆、精神发育迟滞的儿童及脑外伤患者。  

# 【临床表现】  

任何年龄均可发病，但老年人更常见。患者主要表现为睡眠觉醒周期杂乱无章，缺乏明确的昼夜睡眠觉醒周期。由于夜间睡眠维持障碍及日间的小睡增多,患者常主诉夜间失眠、日间过度思睡。典型表现为在24小时内无主睡眠期。尽管患者最长的睡眠期出现在2:00\~6:00AM期间，但通常不足4小时。睡眠周期片段化，在24小时内出现多个不同长度的睡眠时段，小睡次数多。每天睡眠觉醒时间不同，但相对于自身年龄，每日睡眠总时间基本正常。好发人群为有孤独或隐居者，因他们缺乏诱导正常睡眠觉醒模式的外部刺激（光照及活动)。此外,不规律睡眠觉醒节律障碍多见于神经变性疾病患者,如以认知障碍为主的疾病（阿尔茨海默病、帕金森病、亨廷顿病)及许多神经发育障碍的儿童。由于患者的不规则睡眠，照料者睡眠也可受到明显影响。  

病程与转归：病程为持续性,病程长者在睡眠觉醒周期的清醒阶段可出现认知障碍或思睡。  

# 【辅助检查】  

目前已获指南推荐的评估方法为睡眠日记和体动记录仪检查,24小时PSG虽然可评估患者睡眠觉醒模式,但不作为常规检查。MEQ、微光褪黑激素分泌试验和最低核心体温测定用于不规律睡眠觉醒节律障碍患者诊断评估的证据不足。  

1．睡眠日记和体动记录仪睡眠日记和体动监测均显示患者缺乏明确的睡眠觉醒昼夜节律。主要表现在24小时内多次不规则性睡眠觉醒。体动监测方法还可用于治疗反应效果的评估。如有条件,可连续监测2周。对于有认知障碍者该检查评估方法的客观性受到一定影响。  

2.昼夜节律标记物测定微光褪黑激素分泌试验和最低核心体温测定可显示患者缺乏明显的、有规律的睡眠觉醒节律。有限的研究主要来自于晚期阿尔茨海默病患者睡眠觉醒昼夜节律的临床评估。患者的微光褪黑激素分泌试验显示夜间褪黑激素分泌水平低，但昼夜时相变化不大。  

3.PSG至少24小时的PSG检查显示患者正常的睡眠觉醒模式缺乏。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于不规律睡眠觉醒节律障碍患者的诊断标准（表8-5)。  

表8-5ICSD-3关于不规律睡眠觉醒节律障碍的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.主诉或照料者报告患者长期反复24小时内不规则睡眠觉醒发作，症状特征是在计划的睡眠时间内失眠、在日间过度思睡（可为小睡）或两者均有  

B.症状持续 $\geqslant3$ 个月  

$\mathrm{~C.~}\geqslant7$ 天（最好14天)的睡眠日记或体动监测显示无主睡眠期，在24小时内有多阵（至少 $\geqslant3$ 次）不规则睡眠  

D.排除其他睡眠障碍、内科或神经精神疾病、药物或物质使用情况  

# 【鉴别诊断】  

1．睡眠卫生不良应与睡眠卫生行为不良相鉴别，如应将生活无规律者的不规则睡眠与不规律睡眠觉醒节律障碍患者相鉴别。  

2.其他医学问题及精神疾病因不规律睡眠觉醒节律障碍可主诉失眠，主要表现入睡困难或睡眠维持障碍，因此，临床上易与其他失眠类型混淆。睡眠日记或体动监测有助于鉴别。临床上还应注意与其他医学问题、精神疾病、药物因素鉴别。  

# 【治疗】  

临床治疗目标是巩固夜间睡眠，维持日间觉醒，通过调整外界环境因素，逐步增加同步化因子的暴露（如光照强度、组织化社会活动及体能活动),使睡眠觉醒昼夜节律趋于正常。指南推荐的治疗方法主要为昼夜时相的调整（定时光照、定时给予褪黑激素）和多模式方法的联合应用。  

1．健康教育和行为指导应教育指导患者及照料者，增加患者日间光照及社会活动，限制日间小睡的次数和长度，增加有计划的体力活动及锻炼，调整建立规律的睡眠觉醒周期时间，减少夜间灯光及环境噪声。  

2.定时光照采用日间强光暴露方法可以减少日间小睡，提高日间觉醒，巩固夜间睡眠,减少夜间的兴奋,最终改善不规律睡眠觉醒节律障碍患者睡眠觉醒的昼夜节律。方法是每天接受强光照射2小时（强度为 $1500{\sim}8000\mathrm{k})$ ）,持续4周左右。光照时间多为早上或上午。有报道晚上或早晚均接受光照也有效。资料主要来自伴有痴呆的不规律睡眠觉醒节律障碍患者的研究。  

3.定时褪黑激素治疗目前主要用于儿童不规律睡眠觉醒节律障碍患者，尤其是严重精神运动发育迟滞或神经性残疾患儿。已进行的单一用于成人（痴呆人群）的研究未获可靠的临床疗效,但小剂量褪黑激素或其受体激动剂可能有效。  

4.多模式治疗在单一方法疗效不佳时，可采用将日间光暴露治疗与行为干预（增加运动、调整睡眠时间、减少夜间噪声及灯光)联合的治疗方法。该方法可用于老年痴呆或精神发育障碍患者。有报道强光暴露、时间疗法、维生素 ${\bf{B}}_{12}$ 、催眠药的联合应用有效率达 $45\%$  

# 第三节 时差变化睡眠障碍  

时差变化睡眠障碍（jet lag disorder,JLD）又称时差变化综合征（jet lag syndrome）时区改变综合征（time zone change syndrome）),是指在快速跨越2个或以上时区飞行后,机体内源性昼夜时钟调控的睡眠觉醒时间不能立即调整适应新时区变化所需的新睡眠觉醒节律,结果出现的一种暂时性昼夜节律失调性睡眠障碍。主要表现为睡眠紊乱、日间疲劳或思睡、日间功能受损。典型表现为向东飞行常出现人睡困难,向西飞行出现睡眠维持困难,常伴早醒及再人睡困难。时差变化睡眠障碍通常是暂时的,自限的,经过一段时间调整,可与新的环境周期相一致。  

# 【病因】  

1．年龄与性别所有年龄、性别及种族人群均可发生。年轻人可能较老年人容易发生。2．昼夜节律紊乱跨越2个以上时区飞行者,其内源性昼夜时钟与到达新时区昼夜时间不同步。如周二4:00PM离开纽约,周三7:00AM到达巴黎。此时,体内生物钟为1:00AM,正是在床睡眠时,而在巴黎却是觉醒时。不仅睡眠觉醒周期紊乱,身体其他功能也可出现紊乱,如饥饿感及排便习惯等均可变化。大量研究表明,昼夜节律的紊乱与快速飞行跨越的时区数目及方向有关。跨越时区的数目越多,时差变化睡眠障碍发生率越高。向东飞行较向西飞行时差变化睡眠障碍的症状更严重，恢复更慢。  

3.光照的影响太阳光是影响内源性昼夜节律的关键因素,因太阳光可影响褪黑激素的分泌,而褪黑激素又是调整内源性时钟节律与外界同步最重要的授时因子。在夜间,因光信号输入少,褪黑激素分泌增多以保证睡眠。在日间,光输人信号增强,褪黑激素分泌减少，以保证觉醒。一般情况下，飞越 2\~10个时区后,暴露于当地光的明暗周期后,机体适应能力可加速。但如因快速飞越时区,个体不适应目的地太阳光明暗变化,或不能自动及时将内在昼夜时钟节律与目的地昼夜光明暗周期对齐,则可引起时差变化睡眠障碍。如冬季飞行,由于日照时间短,光照强度及时间不足,机体难以调控重置的昼夜时钟与新环境同步,则易发生时差变化睡眠障碍。临床研究显示,在向东飞越大于8个时区后,如暴露于晨光(早晨抵达),则会延迟对当地时间的适应能力。同样,在同一季节向西飞行,晚间抵达,也会延迟或阻滞适应当地时间的能力。如向东飞行10个时区,中午抵达较早晨抵达更少发生时差变化睡眠障碍。目前有关飞行方向、跨越的时区数量与抵达目的地时间相关的睡眠障碍,主要与光照时间及强度有关,其他因素的影响还需进一步研究。  

4.其他因素飞行前及飞行期睡眠紊乱和睡眠不足、不适坐姿过久、紧张、饮水不足或过多饮用咖啡及酒精饮料均可诱发或加重时差变化睡眠障碍。有人研究飞行客舱压力及飞行高度也与时差变化睡眠障碍的发生有关。  

# 【发病机制】  

时差变化睡眠障碍发生的基本原理是在快速飞越多个时区后,内源性昼夜节律与目的地时间的失同步,导致睡眠缺失及睡眠觉醒的昼夜节律紊乱所致。这种失同步可分为外在失同步和内在失同步。外在失同步是原发的,指旅行者的内在生物节律不再与外在的授时因子同步。换句话说,内在时钟或快或慢于外在时钟,当持续暴露于新授时因子时,旅行者的内在生物节律能够逐渐调整,最终与外在的授时因子完全同步,而使得时差问题获得彻底解决。内在失同步是指构成人类生物节律系统的众多日常节律失去内在联系。正常情况下,在家时,这一系统就像一曲和谐的交响乐。每个节奏并不同时升与降,而是与其他节奏相和谐地出现在设定的时间。这种内在性同步在跨子午线飞行后不再存在,因为不是所有的节奏重新一起同步。不同的节奏以不同的速度向新时区调整,有快有慢。因此,时差问题中的外在失同步在刚刚到达目的地时最大,而内在失同步直至身体开始调整时才出现。结果,乘客体验到的时差是两种失同步症状的综合表现,即其节奏与环境之间以及节奏与节奏之间互相不协调。在睡眠觉醒节律发生紊乱的同时,身体的多种生理功能如胃肠、激素分泌、体温等节律也会发生混乱。  

时差变化睡眠障碍的发生与个体飞越时区的数目、速度、方向及机体的调节适应能力密切相关。有的人需要几天调整，而有的人几乎无任何不适。飞行方向决定时相转移的方向。东向飞行使当日时间缩短，因此要求时相提前，意味着旅行者的生物节律周期必须少于24小时，直到它与当地授时因子一致。临床研究显示， $20\%{\sim}25\%$ 的人群昼夜节律周期不足24小时。因此，这部分人更适合向东飞行。相反，西向飞行延长了时间，需要时相延迟，意味着昼夜节律周期必须多于24小时直至完成与外在环境的再同步。由于人体生物钟具有延长周期至24小时以上(如向西飞行后那样)而阻挠同步到24小时以内(如向东飞行后那样)的先天倾向,因此向西飞行的调整比向东更快。向西飞行后的调整,每天约1.5小时，向东飞行后每天调整1.0小时。通常在早期阶段比最后阶段适应速度更快。如果飞行超过6个时区,因昼夜节律反向偏移，可能需要数周的调整时间,时差变化睡眠障碍症状也更严重。在临床上应特别注意,不能根据1\~2个变量,认定时相调整结束,因不同变量有不同的调整时间，如西向飞行后，尿儿茶酚胺节律每天调整90分钟，而尿17-羟可的松每天调整32分钟。跨越的时区数决定时相转移的程度。一般情况下,跨越1\~2个时区并无太大影响。但跨越时区数越多，飞行跨越子午线越远,生物节律时相调整的需要越大,需要更多时间克服飞行后的外在失同步,故临床表现也更为突出。向东方向飞行后,主要表现难以入睡,除非旅行者在睡眠潜伏期曲线的低点时刻上床。旅行者会始终醒着直至早上4点左右,因这时体温和思睡曲线都开始下降。NREM睡眠量与在家时的基本相近,但主要出现于睡眠后半部分的REM睡眠百分比显著减少。相反，向西方向飞行后，旅行者会得到充足的REM睡眠,但主要分布于睡眠前半部分的NREM睡眠减少。旅行者入睡会相对容易，但在2点以后睡眠维持会十分困难，以频繁早醒为特征。患者的睡眠觉醒障碍、躯体症状等，在生物钟及其所控制的节律重新调整到与当地地理和社会授时因子一致时消失或明显改善。  

# 【临床表现】  

一般来说,时差变化睡眠障碍是暂时的、自限的。患者的睡眠觉醒障碍及不适反应在跨越2个以上时区高速飞行后的1\~2天内发生。常主诉人睡困难、易醒、日间过度睡意、日间疲劳和功能受损。患者可能在“错误”时间(工作时间)希望睡觉,在其他人休息时间工作，在饭店关门时想用餐。可有全身不适、头昏头痛、耳鸣、食欲变化及胃肠功能紊乱、肌肉酸痛、呼吸困难、多汗、梦魔、情绪紊乱、月经不调。如患者不恰当地使用酒精来镇静，易出现认知功能受损。由于日间思睡,可导致记忆受损、主观警觉性下降、注意力不集中、决策能力受损、开车及飞行等的多种功能出现障碍。  

影响时差变化睡眠障碍的严重性及持续时间的因素有： $\textcircled{1}$ 跨越时区的数目。时差越大，症状越明显。估计跨越每一时区需1天来调整至与当地时间一致的昼夜节律。如果跨越6个时区以上,昼夜节律可以偏移至与旅行方向相反,则时差变化睡眠障碍的症状更严重、持续时间更长。 $\circled{2}$ 旅行期间睡眠的能力。 $\textcircled{3}$ 暴露于新环境中适当昼夜时间信号的强度及有效性。有研究表明,不恰当的时间暴露光照可延长昼夜节律的调整时间。 $\circled{4}$ 个体对昼夜时相变化的耐受性：一般数天、数周后能够缓解。如频繁旅行,症状及功能损伤可变得严重,长期存在。 $\textcircled{5}$ 旅行的方向：人体在向东飞行时适应调节能力更差，因人体将昼夜时钟提前较推迟更困难，到达目的地后常出现人睡困难，也可出现觉醒困难、日间过度思睡和疲劳。向西飞行时，常出现新时区条件下的晚上过早的思睡及疲劳。睡眠障碍主要表现为睡眠维持障碍，常伴早醒及再次人睡困难。人睡困难的问题较睡眠维持困难少。通常时差变化睡眠障碍是良性的，偶有严重不良后果，如飞行操作失误或其他工作失误等。  

除了由于时差所致的症状外，旅行者（包括飞行员及飞行服务人员）还会出现许多非时差因素导致的不适反应，如由于飞行疲劳或飞行前后过多活动引起的身心疲惫或飞行舱压力、气流、噪声变化等。旅行者可感眼睛干涩、鼻子发痒、骨骼肌痉挛、头痛、恶心、腹胀、直立性水肿、偶尔头晕等，飞行前后及飞行时所致的睡眠不足或睡眠质量下降,也是影响患者睡眠觉醒障碍的重要因素。患者的这些症状通常在到达后经充分休息调整,在 24小内消失。  

# 【辅助检查】  

时差变化睡眠障碍的主要评估方法为睡眠日记，体动记录仪及PSG不作为常规诊断评估方法,但指南推荐体动记录仪可用于治疗效果的评估。MEQ 和昼夜节律标记作为诊断性评估方法证据尚不足。  

1．睡眠日记为指南推荐的评估方法,该方法能详细提供飞行与睡眠觉醒信息,有利于治疗的选择。  

2.问卷评估目前尚无采用MEQ来评估时差变化睡眠障碍发生率的报道。有研究用哥伦比亚时差量表（Columbianjet lagscale）来评估时差变化睡眠障碍症状的严重性。  

3.体动记录仪需要积累更多的临床资料,以评估体动记录仪在时差变化睡眠障碍诊断中的价值。  

4.PSG由于时差变化睡眠障碍患者的症状多为暂时的,采用PSG来评估缺乏临床实用意义。有临床研究显示在旅行后第一夜，PSG检查可见慢波睡眠增加及REM睡眠减少，但在接下来的第二夜，PSG即可显示正常。  

5．昼夜节律标记物有许多测定方法用于时差变化睡眠障碍疗效的评估。主要有皮肤温度或核心体温测定、唾液或尿褪黑激素测定、唾液微光褪黑激素分泌时间测定、唾液或血浆皮质醇测定、血浆生长激素或促甲状腺素测定等。尽管这些方法可以用于昼夜节律的评估，但临床价值有限。理论上，在旅行前测定昼夜时相标记物评估时差变化睡眠障碍的风险和治疗的靶点是可行的，但需进一步研究。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于时差变化睡眠障碍诊断标准（表8-6)。  

表8-6ICSD-3关于时差变化睡眠障碍的诊断标准（必须同时符合A\~C项标准）  

A.失眠或日间思睡伴总睡眠时间减少与横跨子午线至少2个时区的飞行相关联B.飞行后1\~2天内出现相关的日间功能损害、全身不适或躯体症状（如胃肠功能紊乱）C.睡眠紊乱不能由其他睡眠障碍、内科或神经精神疾病、药物或物质使用解释  

# 【鉴别诊断】  

诊断最重要的是进行详细的病史询问，明确失眠或思睡症状是在飞行后发生。  

1.旅行疲劳部分人群在旅行时或旅行后出现全身疲劳、疲惫、头痛头昏、睡眠及日常作息时间紊乱，直接与旅途中签票、行李托运、海关申报等忙碌及补水不足等多因素有关。若经休息调整后迅速好转，应考虑为旅行疲劳而非时差变化睡眠障碍。  

2.其他类型睡眠障碍时差变化睡眠障碍的症状一般在数天内减轻或消失。如果症状在飞行后持续存在,挫败感增加、负性期望、睡眠卫生不良等,则可能患者在飞行前已存在精神心理性失眠。  

3.精神及躯体疾病精神情绪及躯体症状持续存在,并且干扰生活、家庭及社会活动时,应考虑存在其他精神躯体疾病。  

# 【治疗】  

治疗的目的是加快内源性昼夜节律与目的地时区昼夜节律的同步性。为了适应当地昼夜节律的变化,向东飞行需要提前昼夜节律的时相,而向西飞行通常要将时相延迟。由于人类的昼夜节律稍长于 24 小时,故向东飞行后将时相提前比向西飞行后将时相推迟更困难。昼夜时相同步化调整方法,主要包括服用外源性褪黑激素及定时光暴露的方法,两者均获得指南推荐,但褪黑激素调整昼夜节律方法证据更多,推荐级别更高。调整睡眠觉醒时间,镇静催眠药及促觉醒药,也被指南推荐用于改善时差变化睡眠障碍症状,但推荐级别稍低。  

1．健康教育与行为指导一般来说时差变化睡眠障碍是暂时的,可短期内调整适应。减轻和预防时差变化睡眠障碍的方法有： $\textcircled{1}$ 提前到达：如有重要会议或活动,可提前几天到达,以便提前适应; $\circled{2}$ 旅行前充分休息，避免睡眠剥夺； $\textcircled{3}$ 提前调整睡眠时间：如向东飞行,在出发前几天,每晚提前1小时睡眠,如向西飞行,出发前几天,每晚推迟1小时睡眠（详见调整睡眠觉醒时间),如可能,尽量在接近目的地的时间用餐； $\textcircled{4}$ 提前调整钟表时间:出发前将手表调至目的地时间,到达目的地后，无论如何疲劳,均按当地时间睡眠； $\textcircled{5}$ 调整光照时间，以提前(向东飞)或推迟(向西飞)睡眠时相(详见光照疗法); $\circled{6}$ 为避免脱水,旅行前后及旅行期间充分饮水； $\textcircled{7}$ 飞行期间,尽量保持与目的地一致的作息时间,如借助耳塞、眼罩,尽可能合理安排睡眠,或者应尽可能克服睡意,保持觉醒。  

2.调整睡眠与觉醒时间重新调整安排睡眠与觉醒时间的目的,是让旅行者能更快适应目的地昼夜明暗变化,避免或减少因快速飞越时区产生的不适反应。应根据具体情况来选择和安排睡眠与觉醒时间。长途飞行后在目的地停留时间短（ $\leqslant\!2$ 天）时，如保持居家（始发地)时的睡眠时间可减少过多思睡及与时差变化睡眠障碍相关的症状,但在目的停留的最后1天及返回后第1天可能觉醒时间稍长。如在目的地停留时间长,为保证与当地工作、生活同步,应逐步调整与当地昼夜节律一致的睡眠觉醒时间。也有报道,可在飞行前调整睡眠的昼夜节律,使之与目的地时间匹配,以减少飞行所致的不适反应。一项模拟向东飞行的临床试验研究,借助光暴露方法成功地将睡眠时间提前1\~2小时,调整为更接近目的地时间。目前尚未见向西飞行的研究结果。  

3．定时光照现代的昼夜节律理论提示,在快速飞越多个时区后光暴露的时间及量，影响昼夜节律重新诱导的速度和方向。因此,定时光照时若尽量避免在错误时间（与当地不同步)光照,可改善或减轻时差变化睡眠障碍相关症状。定时光照的时间与旅行方向及飞越的时区有关。如向东飞行时,可在到达目的地后的第2\~3天,早上应带太阳镜,避免太早的(9:00AM前)强光照射,增加上午迟些时候及午后的光照,晚上应避免强光照射的方法来提前昼夜节律。如向西飞行,到达目的地后,为将睡眠时相推迟,应保持日间觉醒,尽可能增加午后（一般为3:00PM后）及晚间早些时候的光照,避免上床前小睡。太阳光是最好的调节睡眠与觉醒周期的大自然工具。由于飞越的时区、方向、个体适应性不同,应根据不同的情况决定光照的时间。  

4.褪黑激素尽管FDA没有批准时差变化睡眠障碍的药物治疗，已有临床研究支持，口服褪黑激素 $0.5{\sim}5\mathrm{mg}$ 可减轻向东飞行的时差变化睡眠障碍相关症状。在上床时服用雷美替胺（褪黑激素受体激动剂） $\mathbf{\delta}1\mathbf{m}\mathbf{g}$ ,可减少向东飞行5个时区患者的睡眠潜伏期。因褪黑激素可致思睡,降低警觉性,故服药后 4\~5小时,不要开车及从事需高警觉性的工作。因褪黑激素在微光下有效，故服用后应在昏暗光下至少休息4\~5小时。  

5.镇静催眠药及促醒剂为改善睡眠，可根据个体需求在飞行期间或飞行后服用镇静催眠药。可选非苯二氮草类,如唑吡坦、佐匹克隆或右佐匹克隆,也可选用苯二氮草类,如三唑仑。咖啡因及阿莫达非尼（ $150\mathrm{mg}\$ ）可用于改善飞行后的警觉及疲劳。  

# 第四节 倒班工作睡眠觉醒障碍  

倒班工作睡眠觉醒障碍（shift work sleep-wake disorder,SWSWD)又称倒班工作障碍（shiftworkdisorder,SWD)，是指个体工作时间与社会常规的工作时间不一致，而导致的失眠及过多的日间思睡。临床基本特征是经常在应该睡眠的时间工作（工作时间在8:00AM\~6:00PM之外),尤其是夜间工作,结果导致工作时瞌睡,工作后失眠,睡眠补偿不足及自主神经功能紊乱。患者非常规的工作时间,常影响家庭和谐、社会职能、个人身心健康并存在安全隐患。  

多数倒班者并不引起倒班工作睡眠觉醒障碍，估计在夜班或轮班工作者中的患病率为$2\%{\sim}5\%$ ，也有高达 $10\%{\sim}38\%$ 的报道。在工业化国家，倒班工作人群中倒班工作睡眠觉醒障碍患病率可达 $20\%$ 。在中老年人中倒班工作睡眠觉醒障碍的患病率增加。  

# 【病因】  

1.年龄与性别目前认为年龄增加是倒班不耐受的危险因素。临床研究显示,对倒班的适应能力随年龄增高而降低，工作时思睡发生更多更重，退休后有可能缓解。有研究表明,与男性比较,女性更易因倒班发生睡眠减少及上班时过度思睡。  

2.日光或光暴露时间许多研究表明，早晨的光照与倒班引[起的昼夜时相变化的适应性呈负相关。早晨的自然日光或强光暴露，可以抑制倒班工作睡眠觉醒障碍患者因倒班而需要昼夜节律重新设置的能力和适应性。夜班工作者在早上下班回家的路上使用深色避光镜，可以改善对于昼夜节律变化的适应性。  

3．个人习惯的睡眠或工作模式倒班工作障碍的发生与个人的睡眠模式有关,如喜好早睡早醒或睡眠需求超过8小时者容易发生倒班工作睡眠觉醒障碍，而乐于夜间工作或对日间工作时间要求不高，可自行安排者则较少发生倒班工作睡眠觉醒障碍。此外，当家庭需求(如夜间照顾小孩)与工作时间（日间需要工作)发生冲突时,也同样可发生倒班工作睡眠觉醒障碍。  

4.其他临床研究发现双相情感障碍者因错过夜间睡眠时间,特别易于发生与倒班工作相关的躁狂发作。有关倒班工作睡眠觉醒障碍的家族遗传因素研究较少。  

# 【发病机制】  

倒班工作睡眠觉醒障碍产生的最重要的机制，是因倒班工作干扰了自然光周期对人体的调节作用，使机体内在的昼夜节律与环境周期不同步，机体不能迅速适应倒班引起的环境变化而引起的睡眠障碍。倒班工作睡眠觉醒障碍患者睡眠状况直接与患者为保持昼夜警觉所需要的睡眠时间有关。夜间工作时的过多思睡与睡眠缺乏的积累及与工作相关的警觉信号减少有关。因对睡眠觉醒昼夜节律变化的调整适应不同(昼夜时钟重置)及个体昼夜节律自我平衡能力的不同，个体对夜班的耐受差异较大。  

# 【临床表现】  

患者主要主诉是失眠或日间思睡。追问病史有明确的倒班史。最常见倒班工作睡眠觉醒障碍发生在夜班、清晨工作（4:00\~7:00AM开始工作）及轮班工作人群。患者的总睡眠时间被缩减1\~4小时,对睡眠质量不满意,尤其早班、轮班或长期倒班人群。清晨工作者主要为人睡困难和觉醒困难,而长期晚班者主要表现为睡眠维持困难。过度思睡主要发生在夜班、早班及轮班者,常伴小睡或打吨和精神疲惫(警觉性低)。尽管睡眠环境良好,患者在倒班工作时仍感疲惫、瞌睡，而在工作后睡眠补偿期又感失眠。患者警觉性减低也可发生在非倒班工作时间。由于睡眠障碍，昼夜节律紊乱,患者总体的警觉性和清晰度下降、精神不振、社交及职业执行能力下降,激惹性增高或抑郁,自主神经功能紊乱等心理和躯体症状,并危及个人及公共安全。患者常将工作外大部分时间用于睡眠恢复。因此,患者社会和家庭活动功能受到影响,如社会关系削弱、夫妻关系不和谐等。倒班工作睡眠觉醒障碍可在倒班期持续存在，倒班结束后缓解或消失。也可引起远期睡眠障碍。患者即使停止上夜班，这些症状仍可持续。并非所有倒班工作者均出现上述情况,对于平时晚睡晚起者则不易出现。年轻人倾向晚睡晚起,对夜班耐受性良好,较少发生睡眠障碍,而年长者倾向早睡早起,耐受性较差，睡眠问题比普通人群多，易出现上述症状。  

病程与转归：因倒班的时间与个体调整及适应能力不同，相关的倒班工作睡眠觉醒障碍表现与病程也不尽相同。多数患者,经周末或假日的调整,可回到日间工作、夜间睡眠的状态。当主要睡眠时间与通常睡眠时间一致时，患者的症状可明显缓解。当患者的昼夜节律适应能力不佳，或倒班工作与睡眠矛盾严重突出或不恰当的调整和治疗时，部分患者可出现短时或长期的倒班工作睡眠觉醒障碍。倒班工作睡眠觉醒障碍患者除因睡眠障碍出现失眠或思睡、精神萎靡外，还可出现工作执行力下降、工作或交通意外，影响人际交往、家庭和谐及社会职能。倒班工作睡眠觉醒障碍严重危害个人的身心健康。临床研究报道倒班工作睡眠觉醒障碍可诱发或加重的相关症状和疾病有：抑郁、酒精和物质滥用及胃肠功能紊乱、心血管病、糖尿病、癌症(如乳腺癌、子宫内膜癌）慢性疲劳、性欲低下、肥胖、高血压、生殖能力降低。此外,应注意的是这些症状或疾病也可加重倒班工作睡眠觉醒障碍,如倒班者容易发生体重增加或肥胖，而后者又可因引发或加重睡眠呼吸紊乱,进一步加重倒班工作睡眠觉醒障碍患者的相关症状。  

# 【辅助检查】  

详细的睡眠状况及工作时间的采集必不可少。临床上倒班工作睡眠觉醒障碍诊断评估方法主要为睡眠日记或体动监测,PSG不作为常规检查（临床研究少,结论不一致),MEQ及昼夜节律标志的诊断价值还需更多证据支持。  

1．睡眠日记或体动记录仪可显示与倒班工作一致的睡眠觉醒紊乱。睡眠觉醒日记可有效评估睡眠的时间安排及质量。采用体动记录仪监测体动的方法，可有效评估倒班者的睡眠觉醒模式，有助于倒班工作睡眠觉醒障碍的诊断和治疗评估。  

2.PSG倒班工作睡眠觉醒障碍患者主要表现通常为睡眠质量下降、睡眠潜伏期延长和总睡眠时间缩短，睡眠周期可呈片段化，可有频繁觉醒。倒班工作期间，多次睡眠潜伏期试验显示过度思睡。PSG主要价值在于排除其他睡眠障碍及评估睡眠质量，临床不推荐作  

为倒班工作睡眠觉醒障碍的常规检查。  

3．昼夜标记物测定有关昼夜时相标记物检测显示夜班者昼夜节律适应性变异增大。微光褪黑激素分泌试验结果可显示倒班工作睡眠觉醒障碍患者昼夜适应性的程度及时相推移治疗的效果,但研究较少。最低核心体温测定难以用于倒班工作睡眠觉醒障碍人群的评估。  

4.MEQ目前主要用于预测倒班工作者对倒班适应性研究。临床研究显示在夜班工作者中，清晨型（早睡早起型)较晚间型（晚睡晚起型)过度思睡的发生概率更高。  

【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于倒班工作睡眠觉醒障碍的诊断标准(表8-7)。  

表8-7ICSD-3关于倒班工作睡眠觉醒障碍的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.主诉失眠和（或）睡眠增多伴总睡眠时间减少，与反复在通常的睡眠时间工作有关  

B.与倒班相关的症状至少持续 $\geqslant3$ 个月  

C. $\geqslant\!14$ 天的睡眠日记和体动监测显示相关的睡眠觉醒紊乱  

D.排除其他类型睡眠障碍、内科和神经精神疾病、药物或物质使用  

# 【鉴别诊断】  

1.过度思睡或失眠许多原发性睡眠障碍、睡眠不足或其他类型昼夜节律障碍可出现过度思睡或失眠，如睡眠呼吸紊乱、发作性睡病或因工作或环境影响了睡眠均可出现睡眠增多。部分睡眠时相延迟者采用夜间工作也可出现类似倒班工作睡眠觉醒障碍的表现,而生活中的挫折、失望和睡眠卫生不良可诱发或促进精神心理性失眠。临床上只需详细地了解睡眠紊乱是否与工作时间的分布有关即可鉴别。  

2．与倒班有关睡眠的正常反应如倒班工作未产生严重不适症状也未有其他影响,则不能视为倒班工作睡眠觉醒障碍。因倒班工作睡眠觉醒障碍的诊断必须依赖患者的症状及其经历的痛苦水平来作出。  

# 【治疗】  

治疗目标是在保证良好睡眠卫生的条件下，调整与倒班工作相适应的昼夜节律，提高工作时的警觉性、执行力及安全性，改善睡眠和整体的生命质量。主要研究资料来自夜班工作的患者。其治疗主要方法是延迟昼夜节律。因此，保持夜间工作时高度警觉性及在接下来的时间(早晨的晚些时或午后)睡好尤为重要。目前指南推荐证据级别最高的治疗方法是有计划地调整睡眠觉醒时间的方法，其次是定时光暴露、褪黑激素治疗、帮助睡眠的镇静催眠药和促进觉醒的精神振奋剂。  

1．健康教育与行为指导在不能改换工作时间的情况下,应教育患者合理地调整睡眠时间，保证充足的睡眠，科学地安排光暴露的时间及强度，避免不适宜的兴奋剂及催眠药的服用。  

2.调整睡眠时间是基本的治疗方法，目的是合理安排倒班及睡眠时间,提高倒班者因工作时间变化引起昼夜节律变化的适应性，提高工作时的警觉性，预防或改善倒班工作所导致的睡眠觉醒障碍。具体方法有： $\textcircled{1}$ 合理安排倒班时间：推荐采用顺时针方向的倒班制度，即依次从白班到傍晚班再到夜班的工作安排,有助于提高对昼夜节律的适应性，减轻临床症状，这种方法特别适合需要24小时倒班者。 $\textcircled{2}$ 计划小睡：在晚班工作之前或晚班工作时有计划地小睡。该方法可以改善夜班工作者的警觉性和反应性,减少夜班工作的失误或差错,但不影响夜班工作后的日间睡眠。通常的做法是在夜班工作前 2\~3小时小睡1\~2 小时,或上班时小睡 20分钟以便尽可能减少上班时的过度思睡。若同时饮用咖啡效果更好。  

3.定时光照对夜班工作者，工作时实施光暴露，下班后早晨避免光照（如戴护目镜)的方法有助于减少夜班时的瞌睡,提高工作时的警觉性,保证工作后进行有效的睡眠补偿，是夜班工作者倒班工作睡眠觉醒障碍最有效的治疗方法。方法是在夜班开始前接受连续或间断强光暴露（光照强度为 $2500{\sim}9500\mathrm{lx}$ ),在下班前2小时终止（诱发时相延迟),在夜班结束后的早上佩戴深色眼镜或蓝光阻断眼镜(避免时相提前）。光照时段及光照持续时间也可根据个人及工作环境选择。  

4.定时给予褪黑激素，对于夜班工作者,在日间睡眠前给予褪黑激素或其受体激动剂，可以改善日间睡眠质量及持续时间,在部分患者睡眠的昼夜时相可推移。方法通常为睡眠前30分钟至1小时,服用褪黑激素 $0.5{\sim}10\mathrm{mg}$  

5.镇静催眠药物夜班工作者,在日间睡眠困难时可以选择短半衰期的镇静催眠药帮助睡眠，如唑吡坦（ $\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!5\!\!\!\sim\!\!\!\!10\!\!\mathbf{mg}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!,$ 佐匹克隆 $(3.75{\sim}7.5\mathrm{mg})$ ）或右佐匹克隆 $\scriptstyle(1{\sim}3\mathbf{m}\mathbf{g})$ 等。短效的镇静催眠药可改善患者日间睡眠质量和时间,不影响夜间工作的警觉性,但应注意及防范其不良反应，如使用苯二氮草类药物可加重睡眠呼吸紊乱。  

6．促觉醒剂主要用于提高夜班工作者的警觉性及减少上班时的过度思睡。常用的有莫达非尼（modafinil）咖啡因及苯丙胺。由于苯丙胺的强依赖性现已少用。莫达非尼$200\mathrm{mg}$ 或阿莫达非尼（armodafinil） $150\mathrm{mg}$ 在夜班开始时服用，可治疗倒班工作所致的过度思睡,能够显著提高工作时的警觉性和工作效率与质量。莫达非尼用于倒班工作睡眠觉醒障碍已获美国FDA 的批准。美国指南推荐咖啡因可提高倒班工作睡眠觉醒障碍患者夜班时的警觉性。咖啡因可在上班前 30 分服用或在上班时服用,如与小睡配合则效果更好。  

临床上联合应用往往获益更大,例如治疗开始日,让患者夜班前2小时小睡1\~2 小时,夜班前及夜班期间实施强光暴露 4\~5次,工作早期可饮用咖啡1次,第2天下班时,佩戴避光镜并于睡前服用褪黑激素或短效催眠药1次(适于在下班后准备睡眠者),连续数天。若日间睡眠时间达到预期目的,则夜班前不用小睡,可在值夜班时除强光照射外,可在早期服用莫达非尼1次。如此治疗,可能患者的工作状态及睡眠情况改善。但是,由于倒班工作睡眠觉醒障碍患者的睡眠及工作效率受到患者惯常的睡眠模式、倒班类型、情绪、季节等多种因素的影响，应该个体化的选择治疗方案。  

(邓丽影)  



1.赵忠新，吴惠涓，张琳，等.昼夜节律失调性睡眠障碍的临床特点与处理.中国现代神经疾病杂志2008，8 (3):188-192.   
2.潘集阳.昼夜节律失调性睡眠障碍.广东医学2007,28（1)：8-10.   
3. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3rd ed. Darien,IL: AmericanAcademy ofSleepMedicine,2014.   
4. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 5th ed. Arlington, VA: American Psychiatric Publishing,2013.   
5. Hida A, Kitamura S,Mishima K. Pathophysiology and pathogenesis of circadian rhythm sleep disorders. J Physiol Anthropol,2012,31 (1):1-5.   
6. Horme JA, Ostberg O. A self-assessment questionnaire to determine morningnes-eveningness in human circadian rhythms. Int J Chronobiol, 1976,4:97-100.   
7. Keijzer H,Smits MG,Duffy JF,et al. Why the dim light melatonin onset ( DLMO) should be measured before treatment of patients with circadian rhythm sleep disorders. Sleep Med Rev,2014, 18: 333-339.   
8. Sack R, Auckley D,Auger RR,et al. Circadian rhythm sleep disorders: Part I,advanced sleep phase disorder, delayed sleep phase disorder,free-running disorder,and irregular sleep-wake rhythm. Sleep 2007,30( 11): 1484- 1501.   
9. Sack RL, Auckley D,Auger RR,et al. Circadian rhythm sleep disorders :Part I,basic principles,shift work and jet lag disorders. Sleep,2007 ,30(11): 1460-1483.   
10. Morgenthaler TI,Lee-Chiong T,Alessi C,et al. Standards of Practice Committee of the AASM. Practice parameters for the clinical evaluation and treatment of circa-dian rhythm sleep disorders. Sleep,2007 ,30 ( 11): 1445-1459.   
11. Barion A,Zee PC. A clinical approach to circadian rhythm sleep disorders. Sleep Med,2007,8(6):566-577.   
12. Dodson ER,Zee PC. Therapeutics for circadian rhythm sleep disorders. Sleep Med Clin,2010,5 (4): 701-710.   
13. Vosko1 AM,Colwell CS,Avidan AY. Jet lag syndrome:circadian organization,pathophysiology,and management strategies. Nat Sci Sleep,2010,2 : 187-198.  

# 第九章 异态睡眠  

异态睡眠（parasomnias）是指在人睡、睡眠期间或从睡眠中觉醒时发生的非自主性躯体行为或体验。异态睡眠可以发生在非快速眼球运动（non-rapideye movement,NREM）睡眠期、快速眼球运动（rapideye movement,REM）睡眠期或从清醒向睡眠转换或睡眠向觉醒转换阶段。这些异常行为包含运动行为、情绪、感知、做梦和自主神经系统功能相关的睡眠异常，可能导致自伤或伤及同床者、睡眠中断、不良健康效应和不良的心理社会效应。依据发生时的睡眠状态分为NREM睡眠相关异态睡眠和REM睡眠相关异态睡眠。NREM期异态睡眠包括意识模糊性觉醒（confusionalarousals）睡行症（sleepwalking）睡惊症（sleep terrors）和睡眠相关性进食障碍（sleep-relatedeating disorder,SRED），这些异常行为的发生是由于大脑皮质从深睡眠中不完全性觉醒,常常归因于某些存在的诱因，刺激皮质重复觉醒而不能继续保持睡眠状态。在REM期异态睡眠中，REM睡眠期行为紊乱（RBD）是常见的类型,系由于脑桥REM睡眠相关神经元功能异常,导致肌张力弛缓缺失,常常预示将来可能发生神经变性病。孤立出现的睡眠麻痹表现为 REM睡眠肌张力弛缓状态持续到觉醒状态。此外，有些患者同时有睡行症和RBD两者，也可能同时存在几种异态睡眠，包括NREM期和REM期的异态睡眠，称为异态睡眠重叠障碍（parasomniaoverlapdisorder）。《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3）有关异态睡眠具体分类见表9-1。  

表9-1ICSD-3关于异态睡眠的分类  



# 第一节 非快速眼球运动睡眠相关异态睡眠  

非快速眼球运动睡眠相关异态睡眠（非快速眼球运动睡眠相关觉醒障碍）是由于从NREM睡眠向觉醒状态转换时发生不完全分离导致的觉醒障碍，以异常的夜间行为、意识损害和自主神经系统激活为特征,典型发生在夜间睡眠的前1/3阶段,即NREM睡眠的慢波睡眠 $\mathbf{\nabla}\mathrm{N}_{3}$ )阶段,根据持续时间、复杂性、行为类型和对发作事件的遗忘程度等分为意识模糊性觉醒、睡行症、睡惊症和睡眠相关性进食障碍。常见于儿童,成人也不少见,患病率 $1\%{\sim}4\%$NREM睡眠相关觉醒障碍的共同特征包括： $\textcircled{1}$ 相似的发病基因和家族遗传模式； $\circledcirc$ 相似的从深睡眠中部分觉醒的病理生理过程； $\textcircled{3}$ 类似的诱发因素，如任何导致睡眠片段化（即增加觉醒)的因素(声音、阻塞性睡眠呼吸暂停、疼痛、不宁腿综合征和周期性肢动、发作性睡病、orexin功能异常所致睡眠不稳定等）增加睡眠倾向的各种原因（主动或环境因素导致的睡眠剥夺、镇静催眠药物尤其是苯二氮草类受体激动剂、倒班工作、昼夜节律失调等)和心理社会压力等。该类觉醒障碍不继发于精神障碍、神经病理改变或者头部损伤，发作时缺少或者很少有相关的认知功能,对发作过程完全遗忘或部分遗忘。确切的病理生理机制不甚清楚，可能由多种原因导致大脑从NREM睡眠期转向完全觉醒状态的机制受损。治疗主要包括寻找和去除病因（如睡眠剥夺、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等),对于卧室和房间采取防护措施，避免发生人身伤害，使用药物进行辅助治疗。  

非快速眼球运动睡眠相关觉醒障碍的诊断参考ICSD-3的诊断标准（表9-2)。  

表9-2ICSD-3关于非快速眼球运动睡眠相关觉醒障碍的诊断标准（必须同时符合A\~E项标准）  

A.反复发作的从睡眠中不完全觉醒  

B.在发作过程中对他人的干预缺乏反应或反应异常  

C.有限的（如简单的视觉情景）或者没有相关的认知或者梦的景象  

D.对发作过程部分或者完全遗忘  

E.不能由其他睡眠障碍、精神障碍、疾病、药物或者物质滥用解释注：这类事件多发生于睡眠的前1/3阶段；发作后可能继续出现几分钟或更长时间的意识模糊或定向力障碍  

同步视频多导睡眠监测（time-synchronizedvideo-polysomnography,vPSG）是诊断NREM期异态睡眠的“金标准”,但检出率低且非必需条件,对临床症状明确或不复杂者其价值有限或无需检查,怀疑异态睡眠但正在服用苯二氮草类或抗抑郁药物者 PSG 的阳性率降低。对可疑 NREM期异态睡眠或怀疑其他诊断、临床症状不明确、有罕见临床特征或疑有重叠综合征者,需要利用 PSG 检查明确诊断。建议对首次就诊的患者进行一夜的 PSG 检查,服用抗抑郁药物的患者应该在撤药后进行检查。  

# 一、意识模糊性觉醒  

意识模糊性觉醒（confusional arousals）表现为从 NREM睡眠期觉醒过程中,意识尚未完全恢复而出现的定向障碍的行为,时常伴有轻微发声,次日对发生的事件可以存在模糊的回忆。持续时间通常在5分钟以内,部分可延长至1小时。这些行为一般比较温和,个别患者  

可能具有攻击性和猛烈的行为。  

# 【病因】  

任何加深睡眠和造成觉醒困难的因素都可能成为病因，主要包括睡眠剥夺恢复过程中（如OSA经正压通气治疗后）昼夜节律改变所致睡眠障碍（倒班工作睡眠觉醒障碍、时差变化睡眠觉醒障碍等）其他类型睡眠障碍（中枢性睡眠增多、失眠）焦虑与抑郁及其双相障碍、使用某些药物（特别是中枢神经系统抑制剂,如镇静催眠药、乙醇和抗组胺药等）代谢性（如肝性或肾性）脑病、中毒性脑病及其他脑部疾患以及强行唤醒时。意识模糊性觉醒常见于以深睡眠为特征的过度睡眠，如自发性过度睡眠（这种情况下，患者在任何时候被叫醒都可以发生意识模糊性觉醒），也可以发生于多种形式的症状性过度睡眠，还可见于发作性睡病或阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）患者。在睡行症和睡惊症患者中，意识模糊性觉醒的发作尤其频繁。该病有明显的家族聚集性,但未见正式的遗传学研究报道。  

【病理】  

仅有的几例病理资料显示,本病的发生与觉醒相关脑区的损害有关,如脑室旁灰质、中脑网状区和下丘脑后部，但多数患者不存在特异性的脑部病变。  

# 【临床表现】  

意识模糊性觉醒常见于儿童,无性别差异。3\~13岁儿童患病率为 $17.3\%$ ，部分持续至青春期,且随着年龄的增长，患病率明显下降,其发作频率也进行性减少,直到完全消失。成人期发病很少见,但成年患者的发作频率通常相对固定,只随主要发病因素变化而变化。  

临床特征是患者不能由睡眠中迅速清醒过来，无论是自然醒转或是被唤醒，总要经历一个较长的意识模糊的过渡阶段。处于意识模糊性觉醒状态中的患者存在时间和地点定向障碍；语速减慢、精神活动迟缓、反应迟钝；动作显得不协调；有严重的顺行性和逆行性遗忘；行为不当，例如当患者听到电话响铃时，就拿起床头灯来讲话。这种意识模糊性行为可持续数分钟到数小时,通常发生在从第1个睡眠周期的深睡期觉醒时。若在睡眠中被强行唤醒,尤其是在夜间睡眠的前1/3阶段被强行唤醒时,易诱发意识模糊性觉醒。有时患者在睡眠中被唤醒时可出现不恰当行为，偶尔会造成人身伤害,尤其是当患者的活动受到限制时，可能发生攻击性行为。有时可能出现不恰当的性行为，如睡眠性交症等。  

# 【辅助检查】  

PSG记录显示典型的意识模糊性觉醒发生在从NREM睡眠中觉醒时，最常见于睡眠的前1/3阶段的慢波睡眠，偶尔出现在从NREM睡眠第1、2期的觉醒过程中，很少发生在日间小睡时。很少发生在REM睡眠觉醒过程中,若发生在这种情况下,其精神活动通常很快就恢复清晰状态。意识模糊性觉醒期间的脑电监测可呈现短暂的8活动、NREM睡眠第1期的0模式、反复出现的微睡眠现象或呈弥漫的和几乎无反应性的 $\mathfrak{a}$ 节律。如果用于支持诊断，则需进行vPSG监测。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于意识模糊性觉醒的诊断标准（表9-3)。  

# 【鉴别诊断】  

有些正常人在过度疲劳、饮酒后或严重睡眠不足等情况下，人睡后突然被叫醒，可能不能从睡眠中很快清醒过来，要经历短暂的意识模糊阶段后才能完全清醒。不过仅仅是偶尔发生,意识模糊持续时间一般不超过5\~10分钟。意识模糊性觉醒必须和精神行为异常占主导地位的异态睡眠相鉴别，具体需与以下疾病鉴别（表9-4)。  

A.符合ICSD-3非快速眼球运动睡眠相关觉醒障碍的一般诊断标准  
B.反复发作的意识模糊或者未离床的错乱行为  
C.缺少恐怖感，无离床活动  

注：发作时缺少典型的自主神经系统觉醒，如盗汗、心动过速、呼吸过速、瞳孔放大  

表9-3ICSD-3关于意识模糊性觉醒的诊断标准（必须同时符合A\~C项标准）  
表9-4非快速眼球运动睡眠期异态睡眠鉴别诊断  



1.睡惊症睡惊症也是觉醒障碍的一种，多见于儿童,通常发生于夜间睡眠的前1/3阶段,亦为从 NREM睡眠3期中突然觉醒时发生,其发作可能与唤醒有关。以极度恐惧、焦虑和明显的自主神经症状为临床表现，常伴有令人惊悚的尖叫或哭闹,次日不能回忆。  

2.睡行症发生于初人睡2\~3小时内的NREM睡眠期,有复杂的运动性自动症表现，如做一些刻板而无目的的动作,持续数分钟后自行躺下,继续睡眠。偶有缓慢起床后,不停地往返徘徊或离开床到处走动，然后又上床睡眠，次日不能回忆。  

3.REM睡眠期行为紊乱发生于REM睡眠期,常有与梦境相关的语言和暴力行为，表现为暴发性运动,如无意识的剧烈运动、翻滚、打斗等,但不会完全觉醒,醒后可部分回忆梦境。  

4.伴有意识模糊性自动症的睡眠相关性复杂部分性癫痫发作多见于额叶癫痫，临床表现以阵发性、短暂性与刻板性动作为特征，发作持续时间多在2分钟之内，常发生于入睡后30分钟内或接近清晨时，EEG可完全正常，部分患者发作时伴有脑电图痫性放电，且日间亦可能有类似发作，抗癫痫治疗有效，可以鉴别。  

5．日落综合征日落综合征（sundown syndrome）是指患者意识紊乱的临床表现多出现于傍晚时分。日落综合征常见于存在退行性脑病的患者，尤其是老年患者，当独居于家中、疗养院或因疾病不能自由行动而长期卧床时，由于长时间局限在所居住的环境中，不见天日,缺乏外在环境的刺激(例如太阳光线)。在太阳落山光线变暗时,患者出现意识水平降低的表现,如意识模糊、游荡、大声喊叫、违、幻觉、躁动等现象,病情进一步加重可出现妄。日落综合征多见于痴呆、药物中毒、感染、电解质紊乱、突然戒酒或停止使用镇静催眠药物时。  

# 【治疗】  

白天及晚间睡前服用中枢神经兴奋剂(如哌甲酯),对多数患者有良好的治疗效果。也可以在睡眠初醒时服一次药,其后让患者再睡半小时,常可自然醒转,也容易被叫醒,不出现意识模糊。  

# 二、睡行症  

睡行症（sleepwalking,SW）是指起始于睡眠前1/3阶段,从慢波睡眠觉醒时发生的一系列复杂行为,以从睡眠觉醒后呈现持续性意识模糊同时伴下床活动为基本特征,很难唤醒，人为唤醒可能加重意识模糊和定向障碍，持续数分钟，也可更长时间,活动形式也可能比较复杂，如驾驶汽车、担水等，醒后部分或完全遗忘。本病以前称为梦游症，但现今的研究表明,症状系发生于从 NREM 睡眠后期醒转时,因发病时并没有做梦,而改称为睡行症。  

# 【病因】  

睡眠剥夺是发病的重要因素，如发热、过度疲劳、情绪紧张或疾病所致睡眠剥夺或饮用含咖啡因饮料等，都可使睡行症的发作频率增加。甲状腺功能亢进、偏头痛、脑损伤、脑炎、脑卒中等也可促发睡行症。某些容易导致睡眠觉醒障碍的疾病，如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、癫痫、周期性肢体运动障碍和其他严重干扰NREM睡眠的因素，也与睡行症的发作有关。阻塞性睡眠呼吸暂停综合征使用持续正压通气治疗后可使睡行症的发作消失。若将处于NREM睡眠慢波状态下的正常小儿唤起后，可以诱发出睡行症,这或许能够解释增加觉醒的疾病是发生本病的原因。内部刺激（如膀胱充盈)或外部刺激（如噪声、光线）也可诱发睡行症。少数患者的发病与月经周期有关，多在经前期发作，妊娠期也可使发作增多。许多药物如碳酸锂，吩噻嗪类,非典型抗精神病药物如奥氮平、喹硫平等，三环类抗抑郁剂如阿米替林，以及新型5-HT再摄取抑制剂帕罗西汀、文拉法辛、抗胆碱类药物等，可加剧睡行症或导致睡行症的发生。苯二氮草类药物诱发者少有报道，近年有报道唑吡坦可引起睡行症。精神障碍如焦虑抑郁与睡行症的发病没有紧密联系，抗焦虑治疗也不影响其发作频率。有些睡行症发作时间较长或有危险的行为，如离开房间、驾车等，且这类长时间的发作可能与镇静催眠药物使用相关，尤其是苯二氮草类受体激动剂的使用。  

遗传因素对睡行症发病也有重要影响，有几项研究显示睡行症可呈家族性发作。Kales报道，子女睡行症的发病率随父母双方及其家族中患病人数的增多而增加，若父母均未患该病，子女的患病率为 $22\%$ ;父母有一方患病时，子女患病率为 $45\%$ ;父母双方均患病时，子女患病率为 $60\%$ 。家族中可出现多人同时患该病。患者的一级亲属患病率是普通人群的10倍。另有资料显示，在睡行症患者或其家族成员中，睡惊症及遗尿症的发病率也很高，单卵双生子的患病率远高于异卵双生子,这些现象均提示遗传因素在发病中有重要地位。  

# 【发病机制】  

发病机制不清楚。一种观点认为与觉醒障碍有关,患者在发作期间脑电活动处于NREM睡眠和完全清醒之间，因此意识处于既没有完全觉醒（因为临床上并没有意识）也没有完全睡着（行为上与他人和环境似有互动）,部分患者发作期间脑电呈8活动。此外，从慢波睡眠觉醒（无论是自发觉醒还是外因促发，或是其他睡眠障碍），可能引[起易感个体发生睡行症，当去除这些原因后症状消失。有研究发现在发病时进行单光子发射计算机断层扫描(SPECT),显示下丘脑-扣带回通路被激活,而丘脑－皮质其他觉醒系统没有激活,提示上行激活系统的分离激活状态可能与睡行症的发病机制有关。睡行症的另一种发病机制可能涉及慢波睡眠障碍，表现为慢波睡眠异常和对睡眠剥夺出现的异常反应，多种原因导致慢波睡眠压力增加而加重睡行症，这些患者采取充足的睡眠等可达到预防目的。  

# 【临床表现】  

睡行症可发生于任何年龄，但首次发作多在4\~8岁，一般在青春期后自然消失,在成人阶段发病者少见。普通人群中的发病率为 $1\%{\sim}15\%$ ，儿童高达 $17\%$ 。睡行症的发病率无明显性别差异，但伴有暴力行为的睡行症多见于男性。发作频率不定,可以在1周内发生几次，也可以只在发病因素存在时发生。  

睡行症通常发生在初人睡的2\~3小时内，处于慢波睡眠的转醒期。患者可从床上坐起，并不下地，目光呆滞，做一些刻板而无目的的动作，如拿起身边物体、移动身体等，持续数分钟(一般为2分钟左右)后自行躺下继续睡眠。偶有缓慢起床后,不停地往返徘徊,又复上床睡眠。个别持续时间较长甚至半小时以上,同时可表现一些复杂行为如下地后绕着房子走动，双目呆滞,或可进行一些日常习惯性的动作,如大小便、穿衣、进食、打扫卫生、拉抽屉、开门、上街、开汽车、外出游逛，这些复杂行为常见于成人。患者睡行发作时通常不说话，不回答问话，但可有喃喃自语，或作出“哦”等回答，但常口齿不清、答非所问。偶尔可见患者执行简单命令，如听从家人言语而上床睡觉。有时口中念念有词，并能够与人答话，可避开人或障碍物。在受到限制时可出现冲动行为、逃跑或攻击。发作过程中可伴梦语，整个行为显得刻板、僵硬。处于发作中的患者通常很难唤醒,强行唤醒时常出现精神混乱。成人有时述说有梦境。次日对发作过程不能回忆。睡行症患者亦可伴发其他异态睡眠活动，如睡惊症等。  

少见一些不恰当的行为,如向垃圾篓里小便,这类行为多见于儿童。患者因跌倒或在企图“逃跑”或走到危险地段时,可造成躯体损伤。曾有报道睡行症发作期间的杀人或自杀行为。企图唤醒患者的人可成为其暴力攻击的对象。  

# 【辅助检查】  

PSG可用于睡行症检查，但该病并非每晚均发作，故可能监测不到。症状开始于NREM睡眠的第3期,最常见于睡眠结构的第1或第 2睡眠周期的慢波睡眠结束时。可呈部分或完全性的持续性睡眠，伴有弥散、有节律的8活动，或与0活动混合，有时表现为8波和 $\mathfrak{a}$ 波的混合状态。如果记录到不伴有任何异态睡眠行为的多次从慢波睡眠中觉醒，或伴有典型的睡行症行为均支持该临床诊断。睡眠剥夺联合慢波睡眠期强迫觉醒试验可提高睡行症检出率。  

PSG还可发现导致各种异态睡眠的原因,如睡眠呼吸暂停综合征、周期性肢体运动障碍等,以是否出现REM睡眠期肌张力弛缓状态消失这一特点与REM睡眠期行为紊乱相鉴别。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡行症的诊断标准（表9-5)。  

表9-5ICSD-3关于睡行症的诊断标准（必须同时符合A和B项标准）  

A.符合ICSD-3非快速眼球运动睡眠相关觉醒障碍的一般诊断标准（表9-2）B.觉醒的发生与离床的行走和其他复杂行为相关  

# 【鉴别诊断】  

1.睡惊症有逃离恐怖性刺激企图的睡行症在临床上很难与睡惊症相鉴别。睡惊症常以尖叫起始，伴有强烈恐惧、极端焦虑和明显的自主神经症状为临床特征。  

2.REM 睡眠期行为紊乱PSG和临床症状均显示睡眠行为紊乱发生于REM 睡眠期，多为下半夜发生，多见于中老年，常伴突触核蛋白病如帕金森病等，PSG显示REM睡眠期肌张力弛缓状态消失，伴随梦境相关的行为动作，且多为暴力样行为，醒后警觉性和定向力完全正常。而睡行症则发生于NREM睡眠期,行为缓和凌乱,少有暴力样行为。  

3．睡眠相关性癫痫某些精神运动性发作如夜间额叶癫痫（nocturnal frontal lobeepilepsy)可能引起复杂和时常剧烈的行为,但是癫痫性发作的意识障碍程度比较深,高度刻板性和重复性，持续时间数秒到3分钟，睡眠任何时间均可发作，可一夜发作多次,发作后可完全觉醒但不能回忆发作过程，脑电图可以发现癫痫样放电。睡行症通常发生在初人睡的2\~3 小时内，一般每晚仅发作1次。可有促发因素,如睡眠剥夺、噪声、应激、睡眠呼吸暂停综合征、周期性肢体运动障碍等。睡行症的自动症常常比癫痫性发作要复杂得多，而且不出现强直或阵挛发作。  

4.阻塞性睡眠呼吸暂停综合征阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者可诱发觉醒障碍,可出现意识模糊性觉醒，也可有睡行症发作，通过病史和PSG检查即可明确。  

5.夜间进食障碍综合征夜间进食障碍综合征常伴类似睡行症的进食和走动,但夜间进食障碍综合征患者起床进食时意识清楚。  

6.意识模糊性觉醒意识模糊性觉醒是指从NREM睡眠期间出现的不完全觉醒,不伴有恐惧和走动行为。  

# 【治疗】  

1.一般治疗睡行症的发生可能与过度疲劳、压力过大、过分担心或睡眠时间不足等因素有关,因此应当设法使患者获得充足的睡眠,规律作息时间,创立良好的睡眠环境,帮助患者在睡眠之前将注意力集中到轻松愉快与舒适的意境中来。睡前排空膀胱、避免饮酒等措施，可能减少睡行症的发生频率。此外,在睡行症发作时,不要试图唤醒患者,应注意保护,避免危险与伤害,尽可能引导患者上床睡眠或卧床即可。在预估患者可能发作的睡眠时间叫醒也很有效。虽然睡行症发病时导致伤害的概率不高，但也有发生意外的情况，应做好安全防范措施：从床上、房间内移走任何危险性的物品;如果可能,卧室应安排在底楼；锁好窗子；用厚窗帘遮住玻璃窗；在卧室门上安装一个门铃或报警器；旅行时住在旅馆的一楼。当睡行症与镇静催眠药物相关时应重新评估使用药物的原发病诊断,如失眠可能为周期性肢体运动障碍等原因所致时则停用镇静催眠药,改用针对性药物如多巴制剂。如果失眠诊断明确且排除其他诊断,则可以进行认知行为治疗,也可使用苯二氮草类受体激动剂,因为其很少诱发睡行症。一旦发现药物诱发睡行症,应减少或停用可疑药物,或改为日间服用。  

2.药物治疗在患者的动作行为有潜在的危险或发作频繁且造成痛苦时，应使用药物干预。注意如果突然停止使用药物或者忘记服药,可能引起反跳性发作增加。  

（1）苯二氮草类药物：中效和长效制剂苯二氮草类药物（如氯硝西泮和地西泮）常被用于治疗睡行症，可以减少觉醒和焦虑，抑制慢波睡眠。但对于个别患者不能完全控制。应注意氯硝西泮可能因其抑制肌张力而加重由睡眠呼吸障碍诱发的睡行症。  

（2）抗抑郁剂：如三环类抗抑郁剂中的阿米替林、丙米嗪或氯米帕明等。有报道氯米帕明 $25{\sim}50\mathrm{mg}$ ,睡眠前口服,疗效显著。此外,可以选择使用5-羟色胺再摄取抑制剂（盐酸氟西汀等)和盐酸曲唑酮等。但一些抗抑郁剂有可能诱发或加重睡行症。  

3．心理行为治疗在年轻患者中疗效肯定,若合并药物治疗则效果更佳,但对老年患者无明显疗效。行为治疗方法包括自我催眠疗法和松弛练习等。  

# 三、睡惊症  

睡惊症（sleepterrors）是指突然从慢波睡眠中觉醒,并伴有尖叫或呼喊、表情极度恐惧、自主神经系统兴奋性增加等行为表现。多见于青春期前儿童，发作时无法安慰。成人可能在危急的恐怖影像或梦境片段的驱使下突然跳下床,出现外伤或伤人。一般持续5分钟以上，此时如果看护者试图终止发作可能导致情绪更加激越，次日不能回忆。本病亦称为夜惊、夜惊症或睡眠惊恐。  

# 【病因】  

任何可能加深睡眠的因素均可诱发睡惊症的发作，如发热、睡眠剥夺和使用中枢神经系统抑制剂等。睡眠节律不规则、过度疲劳、情绪紧张以及心理创伤等情况则可使发作频率增加。阻塞性睡眠呼吸暂停事件可能起到促发作用，儿童睡惊症可能与遗传因素及发育因素有关，睡惊症的家族性发病现象较睡行症高，约 $50\%$ 的睡惊症患儿存在阳性家族史。一个家庭中可有几个睡惊症患者，发作尚可见于纯合子双胞胎。睡惊症患者发生睡行症和意识模糊性觉醒的可能性高于正常人。  

# 【发病机制】  

病理学机制尚不清楚。睡惊症表现为一种觉醒障碍，系从NREM睡眠第3期突然觉醒时发病，其发生机制可能与唤醒有关。在易感者中，于NREM睡眠第3期被迫唤醒时可以诱发。许多其他的唤醒因素也可促使发作，包括环境刺激（如突然的响声或开灯）内在刺激（如胃痉挛）阻塞性睡眠呼吸暂停和其他睡眠相关呼吸事件、从NREM睡眠期到REM睡眠期阶段转换时的正常觉醒过程中，以及睡眠中存在的（但不能回忆)精神活动期间。  

# 【临床表现】  

睡惊症常于青春期前起病，以4\~12岁儿童最常见，儿童的患病率 $1\%{\sim}6.5\%$ ，青春期后渐趋停止,但也可发生于任何年龄。成人的最易患病的年龄是20\~30岁。睡惊症在男性中较女性多见。  

睡惊症通常发生在上半夜刚入睡后1\~2小时的NREM睡眠后期。患者突然从床上坐起,发出毛骨悚然的喊叫或哭闹、双目凝视、表情十分恐惧和焦急,并有强烈的恐惧、焦虑和室息感，偶可有幻觉，对外界刺激没有反应。有时会冲下床并奔跑，但很少会离开房间。发作同时有显著的自主神经症状，表现为心动过速、呼吸急促、皮肤潮红、出汗、瞳孔散大和肌张力增高等，发作时可伴有含糊的发声或排尿。发作时意识模糊、呼之不应、旁若无人。如果被唤醒，则出现意识模糊和定向障碍。一般持续一至数分钟后发作自行停止，少数可在数分钟甚至数十分钟内无法平静。尽管有同时伴发短暂生动梦境或幻觉的报道，但绝大多数患者事后不能回忆发作时的情景。在可回忆的情景中包括明显心悸、呼吸和活动困难，无前驱症状或相伴的精神活动。若成人患者对梦的片段或危险恐惧的梦境没有判断能力会表现为离开床或奔跑，也可伴有暴力行为而自伤或伤及他人。在罕见的情况下，睡惊症可以直接发展为睡行症,而没有任何发作间的觉醒。睡惊症造成的社交困难将损害其人际关系。  

【辅助检查】  

发作时的PSG显示患者从慢波睡眠中突然觉醒,通常发生于夜眠的前1/3阶段,但也可发生于NREM睡眠期的任何时候。不伴极度恐惧的睡惊症更多见。心动过速在睡惊症临床发作和部分性觉醒中均可见到。PSG还能发现一些睡惊症的诱发因素如OSA、PLMD及其他睡眠障碍等。PSG正常时不能排除本病的诊断。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡惊症的诊断标准（表9-6)。  

# 表9-6ICSD-3关于睡惊症的诊断标准  

A.符合ICSD-3关于非快速眼球运动睡眠相关的觉醒障碍的一般诊断标准（表9-2）B.觉醒以突然发作的惊恐为特征，典型的表现是出现警觉的发声，例如恐惧的尖叫C.强烈的恐惧感和自主神经兴奋表现，包括发作性的多汗、心动过速、呼吸急促或瞳孔放大  

# 【鉴别诊断】  

1．梦魔该症现又称为梦中焦虑发作（dream anxiety attack)。梦患者通常于醒后能生动详尽地回忆梦的内容，梦魔发生于夜眠后1/3的REM睡眠阶段，通常不出现显著的活动,发作中被唤醒时患者表现出良好的定向力。而睡惊症患者事后多不能回忆,症状发生于夜眠前1/3的NREM睡眠阶段，可有企图下床或挣扎等行为，发作中被唤醒时通常出现意识模糊和定向障碍。另外，梦魔的焦虑、言语和自主神经症状明显少于睡惊症。  

2.夜间惊恐发作本病女性多见,表现为在夜间人睡前或觉醒后突然出现惊恐不安，有大祸临头或濒临死亡的感觉,伴随一系列交感神经功能亢进的表现,如头昏、心慌、气急、手足发凉、血压升高等，持续数分钟至数十分钟，发作时意识完全清楚，发作后能够回忆发作过程。常伴有日间惊恐发作，为焦虑障碍的一种表现。惊恐发作也可见于抑郁症、强迫症、甲状腺功能亢进、低血糖、滥用兴奋剂和巴比妥类药物戒断患者。  

3.意识模糊性觉醒意识模糊性觉醒是指在夜间或白天从NREM睡眠中觉醒时发生的现象,甚至早晨从异常深长的睡眠中醒来时发生，常伴随明显的精神紊乱和遗忘，但不像睡惊症患者那样伴有恐惧、喊叫及显著的自主神经症状。  

4.睡眠相关性癫痫可以发生于睡眠的任何阶段，发作时有面色发细、肢体抽动，脑电图出现癫痫样放电等特点，均有助于与睡惊症相鉴别。  

5.其他可以出现意识模糊状态或能够产生夜间焦虑的其他类型睡眠障碍,包括阻塞性睡眠呼吸暂停综合征和夜间心肌缺血相关性睡眠障碍，均具有相应的临床特点，可以资鉴别。  

# 【治疗】  

1.一般治疗睡惊症的发生与睡行症有部分共同的发病因素，如过度疲劳、压力过大、过分担心或睡眠时间不足等。因此要避免减少患者的总睡眠时间，帮助患者在睡眠之前将注意力集中在正性想法、影像与感情方面。儿童患者可在预期的发作时间前将其唤醒，以控制发作。  

2.药物治疗 睡惊症的药物治疗与睡行症基本相同。  

（1）苯二氮草类：尤其是氯硝西泮、地西泮、氟西泮和阿普唑仑，常用于治疗睡惊症，但对老年患者疗效不佳。  

（2）三环类抗抑郁药：对伴有非典型抑郁的老年患者，三环类抗抑郁药有一定的疗效，但这种作用可能是基于该药的抗抑郁作用。帕罗西汀疗效显著，主要通过作用于中脑导水管中央灰质5-HT通路控制惊恐，但易诱发睡行症。  

3.心理治疗尚无统计学的疗效评价,但在非对照临床研究中,对年轻患者有效,在配合药物治疗的情况下，疗效更明显。成人患者若同时存在焦虑症，心理治疗可能有所帮助。  

# 四、睡眠相关性进食障碍  

睡眠相关性进食障碍（sleep-related eating disorder,SRED）是指在睡眠期的觉醒期间反复出现无意识的进食和饮水，伴有相关的意识水平降低及对其行为的遗忘,并带来一系列临床后果的NREM期异态睡眠。  

# 【病因】  

常伴有多种原发性睡眠障碍，以睡行症常见，只不过进食行为成为睡行症的主要表现而已，故有人认为睡眠相关性进食障碍是睡行症的变异型，儿童期睡行症患者是睡眠相关性进食障碍的高危人群。此外周期性肢体运动障碍（PLMD）不宁腿综合征（RLS）睡眠呼吸暂停综合征等睡眠障碍也与本病发病相关， $32\%$ 的发作性睡病伴猝倒患者有睡眠相关性进食障碍。遗忘性的夜间进食障碍与一些药物使用相关,如唑吡坦、佐匹克隆、三唑仑、碳酸锂、抗胆碱能药物和其他具有镇静作用的精神类药物（如氯丙嗪、阿米替林、奥氮平、利培酮），停药后发作终止。有些患者可能与戒烟、戒酒和物质滥用、急性应激、日间进餐后、发作性睡病、自身免疫性肝炎、脑炎或其他情况有关。有些患者还可伴有日间进食障碍和睡眠相关分离性障碍。部分患者有家族史但没有详细对比研究。  

# 【发病机制】  

具体发病机制尚不清楚，可以受许多不同因素影响。超过半数的睡眠相关性进食障碍患者在发病前存在另一种异态睡眠病史，这表明异态睡眠的存在是睡眠相关性进食障碍的一个重要危险因素。此外,该病以女性患者为主,符合进食障碍以女性为主的特点，推测睡眠相关性进食障碍似乎有两种基本病理生理学机制的共同作用即睡眠障碍和进食障碍。镇静催眠药物的使用可能与遗忘型睡眠相关性进食障碍的遗忘有关，苯二氮草类受体激动剂作用于中枢 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体，增强GABA活动，导致催眠作用，这些激动剂抑制执行功能，唑吡坦本身不激活睡眠相关性进食障碍，但导致患者行为失去抑制。此外近年有关夜间进食与不宁腿综合征的关系受到重视，发现睡眠相关性进食障碍患者中有较高的不宁腿综合征患病率，而不宁腿综合征患者中有 $33\%$ 存在睡眠相关性进食障碍（正常人群为 $1\%$ ),暗示本病发病可能与多巴胺能系统功能失调有关,此外,睡眠相关性进食障碍的一些特征也提示存在多巴胺能功能紊乱，多巴胺调节冲动行为，坐立不安、吸烟和贪食症。一项35例睡眠相关性进食障碍患者PSG监测发现 $77\%$ 有觉醒期的不宁腿综合征和睡眠期的PLM。睡眠相关性进食障碍患者常常有节律性咀嚼肌活动和磨牙等多巴胺能紊乱现象。有证据提示，夜间进食可能是不宁腿综合征的非运动现象，将不宁腿综合征误诊为原发性失眠而使用催眠药物常常诱发睡眠相关性进食障碍，同时不宁腿综合征患者使用镇静催眠药物要比原发性失眠更易诱发睡眠相关性进食障碍,故在催眠药物应用后出现睡眠相关性进食障碍应注意是否有不宁腿综合征的可能。  

# 【临床表现】  

平均发病年龄22\~29岁，患病率约 $4\%{\sim}5\%$ ,女性占 $60\%{\sim}83\%$ 。就诊之前平均病程约4\~15年。发病形式不一,可隐匿性也可突然或暴发式,并快速出现夜间进食发作,发作频率为每晚一次或多次。可发生在睡眠周期的任何时间。表现为从睡眠觉醒期间反复出现无意识的进食和饮水,而发作时无饥饿感，患者时常描述不进食就不能进人睡眠。进食总是在睡眠后一段时间，以无意识的、强迫性的或“失控”的方式发生。一般发生在从睡眠部分觉醒期间,事后可以部分回忆。一方面,在进食期间,部分患者不容易完全恢复意识,并可能完全遗忘夜间进食。另一方面，一些患者在发作期间似乎有相当程度的警觉，且在晨起后能大部分回忆发作过程。此外,患者可能进食特殊类型食物、白天讨厌的食物和高热量的碳水化合物及脂肪食物,或进食不能食用甚至有毒的物质，很少饮用酒精饮料。部分患者进食过程相对复杂,如使用微波炉加热食物等。患者在发作期间如果受到打扰常表现易激惹和激越。睡眠相关性进食障碍患者可能造成继发性损害,如由于睡眠连续性被破坏而导致失眠;因食物而发生上消化道撕裂、烧伤等；不适当的食物制作过程可能出现火灾;早晨厌食或腹胀,如发作频繁可导致体重增加、肥胖、糖尿病和高脂血症。有些患者因羞耻感和不能控制夜间进食而导致继发性抑郁。  

# 【辅助检查】  

PSG检查不作为常规评估睡眠相关性进食障碍的检查手段，但vPSG检查常常有阳性发现，常见在慢波睡眠阶段出现不同程度的意识模糊性觉醒，伴或不伴进食，或仅有咀嚼或吞咽动作。这种异常觉醒也可发生在所有NREM睡眠期及REM睡眠期。意识水平从完全无意识觉醒到不同程度的模糊性觉醒,尽管此时EEG呈觉醒模式,表明在EEG和意识水平之间存在分离现象。此外,PSG 检查还可观察到周期性肢体运动障碍、不宁腿综合征、睡眠呼吸暂停综合征和节律性咀嚼肌活动。在检查当夜床边放置食物可增加夜间进食的检出率。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠相关性进食障碍的诊断标准(表9-7)。  

表9-7ICSD-3关于睡眠相关性进食障碍的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.主要睡眠时段觉醒后反复发生无意识进食  

B.反复发生的无意识进食发作必须伴有下述一种或多种情况：  

（1）食用特殊类型的食物、食物组合、不能食用的物质或有毒的物质  

（2）在寻找食物或烹饪食物时出现睡眠相关的损伤或潜在的损伤行为  

（3）反复夜间进食导致的不良健康后果  

C.进食发作时部分或者完全缺少意识，并伴有回忆障碍  

D.不能用其他类型睡眠障碍、精神障碍、疾病、药物或物质滥用更好地解释  

# 【鉴别诊断】  

1．神经性贪食症表现为反复发作性暴食,伴随防止体重增加的补偿性行为及对自身体重和体形过分关注为主要特征的一种进食障碍。主要表现为反复发作、不可控制、冲动性地暴食,继之采取防止增重的不适当补偿性行为,如禁食、过度运动、诱导呕吐、滥用利尿剂、泻药、食欲抑制剂、加速代谢的药物等,这些行为与其对自身体重和体形的过度和不客观的评价有关。  

2.夜食综合征（night eating syndrome,NES）在晚餐和夜间人睡之间吃得过多,或在从睡眠完全觉醒期间过度进食,事后能够完全回忆,没有食用奇怪(或有毒)物质和特殊进食行为,不伴有原发性睡眠障碍。此病多见于女性,与睡眠相关性进食障碍比较,本病患者常常伴有情感障碍。  

3.Kleine-Levin综合征可能存在不适当的夜间进食，但它主要发生在青少年男性，并且有标志性症候群，如周期性睡眠增多、发作期间性欲亢进和贪食，每次持续数日到数周。  

4.夜间进食(饮水)综合征主要发生在婴儿期,以反复觉醒、不进食或饮水就不能再人睡为特征的原发性睡眠障碍。  

# 【治疗】  

治疗睡眠相关性进食障碍的首要目标是消除可疑药物诱发因素和纠正共病睡眠障碍。当睡眠相关性进食障碍与镇静催眠药物相关时，应重新评估使用药物的原发病的诊断，多数药物诱发的睡眠相关性进食障碍在停药后明显改善。其次,积极治疗共病睡眠障碍,尤其是不宁腿综合征，伴多巴胺功能失调型夜间进食障碍的患者在治疗不宁腿综合征后可得到完全控制。与阻塞性睡眠呼吸暂停相关的睡眠相关性进食障碍，经正压通气治疗可以同时消除睡眠呼吸障碍和夜间进食。  

无共病睡眠障碍（至少目前未确认共病睡眠障碍)的睡眠相关性进食障碍的治疗主要集中在两个药物疗法，即多巴胺能和抗癫痫药物托吡酯，但研究仍处于初期阶段。早期报道睡前使用左旋多巴和溴隐亭可有效消除夜间进食，近年一个小型双盲安慰剂交叉试验发现，使用普拉克索 $0.18–0.36\mathrm{mg}$ ,晚睡前1\~3小时服用,为期2周,显示有很好的耐受性和明显改善睡眠、减少夜间活动的作用。有报道经托吡酯治疗1.8年后平均体重减少 $9.2\mathrm{kg}$ ,并有很好的反应和耐受性。另一项托吡酯治疗剂量 $25{\sim}300\mathrm{mg}$ ,晚睡前1小时服用,也发现 $68\%$ 的患者对治疗有反应，表现为夜间进食明显减少、体重明显减轻,不良事件较高，包括感觉异常、视觉症状,少见肾结石，一年后有 $41\%$ 的患者停药。  

# 第二节 快速眼球运动睡眠相关睡眠障碍  

快速眼球运动睡眠相关睡眠障碍是指发生于REM睡眠期间的各种异常，包括快速眼球运动睡眠期行为紊乱、反复的孤立性睡瘫症、梦魔等。  

# 一、快速眼球运动睡眠期行为紊乱  

快速眼球运动睡眠期行为紊乱（REM sleepbehavior disorder,RBD）是临床常见的REM期异态睡眠,是一种以REM睡眠期间伴随梦境出现肢体活动为特征的睡眠疾病,发作时常出现暴力行为并可造成自身及同床者伤害，并破坏睡眠。  

# 【病因】  

近 $60\%$ 患者病因不明，但年龄增长是一个明显的发病因素。年轻患者多见于使用抗抑郁药物的患者和发作性睡病患者，而成年以上发病者排除药物和中枢神经系统损害以外可能预示为原发性，与神经系统变性疾病有关。  

特发性RBD(idiopathic RBD,iRBD):指将 RBD 作为一个无伴随条件的单独症状,有些患者终身仅仅表现 RBD 症状而无其他伴随症状。但iRBD 可能是突触核蛋白病的一个前期症状，有研究发现，约 $40\%{\sim}65\%$ 的iRBD患者在十年后最终可能发展为突触核蛋白(synuclein）相关的神经系统变性疾病,如帕金森病、路易体痴呆等,故iRBD 被认为可能是神经系统变性疾病的早期症状和预警症状。  

继发性 RBD(secondary RBD,sRBD): $\textcircled{1}$ 药源性RBD：抗精神病药、三环类与5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）以及5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs)类抗抑郁药、苯二氮草类镇静催眠药物、单胺氧化酶抑制剂、胆碱酯酶抑制剂、苯乙肼、咖啡等,均可引起RBD的发生。急性发病也见于酒精或镇静催眠药物的戒断、三环类及SSRIs类抗抑郁剂的使用。$\textcircled{2}$ 症状性RBD:与神经系统疾病密切相关的RBD,包括发作性睡病、Machado-Joseph病、肌萎缩侧索硬化（ALS）癫痫、多发性硬化（MS）Guillain-Barre综合征。与正常REM睡眠期肌张力弛缓相关的脑干相应部位损害（血管性、炎症、肿瘤、变性等）均可导致症状性RBD。$\textcircled{3}$ 与神经系统变性疾病相关的 RBD: $\mathfrak{a}-$ 突触核蛋白 ( $\mathfrak{a}$ -synuclein）异常沉积可导致多种神经系统变性疾病，如帕金森病（PD）路易体痴呆（DLB）多系统萎缩（MSA)等，RBD常为其发病的前驱/早期症状及伴随症状，约 $33\%{\sim}46\%$ 的PD患者、 $75\%$ 的DLB患者、近 $100\%$ 的MSA患者合并RBD。RBD在tau-蛋白相关的疾病中较少见,如阿尔茨海默病（AD）进行性核上性眼肌麻痹（PSP）皮质基底核变性、额颞叶痴呆。有研究显示，RBD可以作为DLB的核心临床症状,有助于与老年痴呆进行鉴别诊断，也提高了DLB诊断的准确性。  

# 【发病机制】  

正常REM睡眠期运动活动抑制的机制在动物模型和人类均有研究，脑干被认为是REM睡眠的“触发器”，包含有相互抑制的REM-off和REM-on区域，这些区域调节REM睡眠及 REM 睡眠期肌张力。REM-off区域以导水管周围灰质腹外侧部（ventrolateral part ofthe periaqueductal grey matter,vlPAG）和外侧脑桥被盖（lateral pontine tegmentum,LPT）为代表,主要是中缝背核的5-羟色胺能和蓝斑的去甲肾上腺素能（serotoninergic dorsal raphe andnoradrenergiclocus coeruleus,DRN-LC）神经元激活REM-off环路,同时还有接受外侧下丘脑orexin神经元和前脑腹外侧视前核（forebrain ventrolateral preoptic nucleus,VLPO）的投射。而REM-on区域以前蓝斑（pre-coeruleus,PC）和下外侧背侧核（sublaterodorsal nucleus,SLD）为代表,主要是脑桥被盖和背外侧被盖核（pedunculopontine and laterodorsal tegmental nuclei,PPT-LDTN）的胆碱能神经元激活REM-on通路。REM-on与REM-off区域的神经元有相互抑制作用,共同调节 REM 睡眠的转换。REM-on 的 SLD 神经元为谷氨酸能,不仅对 REM 睡眠有“启动”作用，引起脑电去同步化快波，诱发脑桥-膝状体-枕叶波（PCO)和快速眼球运动，而且还能通过传出纤维兴奋腹内侧延髓巨细胞网状结构（medullary magnocellular reticularformation,MCRF）的甘氨酸能神经元,后者经腹外侧网状脊髓束（ventrolateral reticulospinaltract，VLST）下行抑制脊髓前角运动神经元活动，引起四肢肌肉松弛和肌电的完全静寂，表现REM睡眠期肌张力弛缓状态,此时除呼吸肌以外的骨骼肌均“瘫痪”。脑干REM-on 和REM-off区域结构的破坏或异常，以及与其相关的神经递质和通路病变均可导致REM睡眠期肌张力失弛缓。部分发作性睡病伴有 RBD,可解释为由于 orexin 的缺乏,向 REM-off区域的投射减少,导致REM-on功能激活,REM睡眠突然插人,患者表现为过度思睡并猝倒。近年来,脑影像学的研究发现RBD 患者有脑结构、代谢和功能的改变;磁共振成像（MRI)的弥散张量成像（diffusion tensor imaging,DTI)技术发现特发性RBD 患者的REM睡眠调节区域微结构改变;基于体素的形态学分析（voxel-basedmorphometry,VBM）发现脑桥被盖部和左侧海马旁回等灰质明显菱缩；磁共振波谱（magnetic resonance spectroscopy,MRS）分析发现脑桥区代谢异常，如胆碱／肌酸峰升高；单光子发射计算机体层扫描（singlephoton emissioncomputedtomography,SPECT）发现脑桥血流灌注减少；正电子发射体层摄影术（PET）显示纹状体多巴胺转运减少。RBD 患者脑干黑质纹状体多巴胺的缺乏和 $\mathbf{a}-$ 突触核蛋白的人侵,其病理改变具有神经退行性疾病（如 $\mathfrak{a}-$ 突触核蛋白病)的特征,因此RBD很可能是神经退行性疾病的早期阶段。  

# 【临床表现】  

REM睡眠期行为紊乱通常出现于40\~70岁人群，但也可起始于任何年龄（尤其是症状性 RBD 患者如发作性睡病伴发的 RBD),男性多于女性,常常发生在睡眠的后半段。发生频率不一,每周一次,严重者每晚均有发生。在出现明显RBD 症状以前数年或数十年,患者往往表现有睡眠期间的不安定，如异常的发声（说话、大叫、咒骂、尖叫等）和肢体活动频繁等现象。RBD临床症状主要包括鲜活恐怖或暴力的梦境及与梦境相关的梦及肢体动作和情绪反应。典型临床表现是睡眠期间出现不同程度的肢体动作甚至是暴力行为,如殴打同床者,甚至下床活动、伤人或毁物,动作比较粗暴、猛烈,如拳打、脚踢、翻滚、跳跃、呼喊、反复坠床等，患者在清醒后可清晰回忆梦境内容，但对睡眠中出现的异常行为无记忆。绝大多数患者仅主诉睡眠期间身体受伤,严重者可出现硬膜下血肿、腰椎及肢体骨折等。女性RBD患者相对来说少有暴力内容的梦境，在梦境中多扮演受害者角色。个别患者在睡眠中仅表现为频繁的肌肉抽动和喃喃自语,但自觉睡眠正常,醒后能够叙述梦境样心理活动。虽然REM睡眠期表现明显异常，但仅少数患者主诉日间过度思睡。  

# 【辅助检查】  

1.PSG检查RBD最显著的电生理特征为REM睡眠期正常骨骼肌弛缓状态消失,而出现肌张力增高或出现大量肌肉动作电位，严重者视频可能发现面部或肢体动作。检查时应同时监测上下肢的肌电图(EMG)。在REM睡眠期也可见到周期性肢体运动(PLM)。结合视频监测很容易与其他异态睡眠鉴别。  

根据2013版美国睡眠医学会（American Academy Of Sleep Medicine,AASM）关于 RBD的特征判读：A.紧张性活动(持续性肌张力增高):每帧(30秒) $>\!50\%$ 的下颜肌电幅度高于NREM睡眠期的最小振幅。B.时相性活动（多发短暂性肌电活动):每帧（30秒)REM睡眠中,分成10个3秒小帧，至少5小帧（ $>\!50\%$ )含有暴发的、短暂的肌电活动。多发短暂肌电活动持续时间0.1\~5秒、幅度 ${>}4$ 倍背景肌电活动。  

2．筛选量表  

(1）RBD 筛查问卷(RBD screening questionnaire,RBDSQ)  

(2）Mayo 睡眠问卷（Mayo sleep questionnaire,MSQ）  

(3）RBD 问卷-香港版（RBD questionnaire-Hong Kong,RBDQ-HK）  

(4）RBD 单问卷筛查(RBD single-question screen,RBD1Q)  

3.其他检查脑部CT或MRI检查有助于明确某些脑器质性疾病的存在。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于快速眼球运动睡眠期行为紊乱的诊断标准（表9-8）。  

表9-8ICSD-3关于快速眼球运动睡眠期行为紊乱的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.反复发作的睡眠相关的言语和（或）复杂的运动行为  

B.PSG证实这些行为发生在REM睡眠期，或者根据临床病史出现梦境相关的行为，推测该行为发生在REM睡眠期  

C.PSG证实REM睡眠期出现骨骼肌失弛缓现象（REM-sleepwithout atonia,RWA）  

D.不能用其他睡眠障碍、精神障碍、疾病、药物或物质滥用更好的解释  

注：（1）一夜的vPSG可以观测到满足以上全部标准的反复发作过程  

（2）观测到的发声或者行为通常与梦境同时出现，导致患者经常报告“将梦变成行动  

（3）RBD的PSG特征参见2013版《美国睡眠医学会睡眠及其相关事件判读手册》  

（4）一旦醒来，患者将变得完全清醒、警觉、有条理，并拥有正常的定向力  

（5）偶尔会出现患者具有典型的梦境相关行为，在vPSG中也证实存在典型的RBD行为，但是根据RBD的PSG诊断标准，没有充足的证据证实存在RWA。对于这类患者可以根据临床判断，暂时诊断RBD。同理，如果没有vPSG，该规则也适应  

（6）根据新的专家共识，药物可能暴露已经存在RWA的处于潜伏期的RBD。因此，在得到长期研究的结论期间，根据临床判断，药物诱导的RBD也可诊断为RBD  

REM 睡眠期行为紊乱可伴发睡行症或睡惊症,称为睡眠期行为障碍重叠症（parasomniaoverlapdisorder)，可视为本病的一种变异型。  

# 【鉴别诊断】  

1.睡眠期癫痫临床表现为癫痫发作特征，夜间PSG监测或睡眠EEG监测出现痫性放电，可发生于任何睡眠期，但多发生在NREM睡眠期。夜间的复杂部分性发作比较少见，一般不能够回忆生动梦境，其自动症比较简单，多为一些重复活动如脱衣解纽扣等，少有攻击行为，常伴有强直或阵挛样活动。而RBD很少有局灶性运动，所表现的攻击行为比癫痫发作的随意动作更加复杂。  

2.意识模糊性觉醒意识模糊性觉醒是指不能从睡眠中很快觉醒,从睡眠到觉醒的过程中有一段较长的意识模糊期，但没有暴力性运动，多导睡眠监测显示从NREM睡眠中觉醒，脑电图有特征性改变。  

3.睡惊症在睡眠中突然发生，发作时有极度恐惧表现，常伴有令人毛骨悚然的尖叫，存在明显自主神经功能紊乱。多导睡眠监测显示多发生于刚人睡时或NREM睡眠1期,次日不能回忆。  

4.睡行症大多发作于儿童期，临床主要表现为睡眠中起床行走，多导睡眠监测显示发生于NREM睡眠期，次日不能回忆。  

5.梦魔梦魔多发生于儿童期，常常发生在一个内容恐怖且长而复杂的梦境之后，表现为患者从睡眠中突然惊醒，伴有强烈的恐怖焦虑等情绪体验，但不伴有暴力性运动。惊醒后患者的意识清楚，且很难再次人睡。无REM睡眠期行为紊乱的特征性PSG表现（表9-4）。  

6.创伤后应激障碍患者曾经有强烈的创伤经历,症状表现与创伤经历密切相关。清醒时有创伤性应激障碍的其他表现,如持续警觉性增高、持续回避,并伴有社会功能损害。  

# 【治疗】  

1．非药物治疗安全的睡眠环境:RBD 临床症状中的伤害性行为可高达 $30\%{\sim}81\%$ ,严重威胁患者健康及生存质量,其中以体表斑、撕裂伤、骨折的发生频率最高。为伴有伤害性行为的 RBD 患者提供相对安全的睡眠环境,应作为非药物治疗的标准化治疗手段。推荐方法包括在地板上放置床垫、将家具边角用软物包裹、对玻璃窗进行安全性保护、睡前移去潜在的危险物品,如利器、玻璃、水杯水壶等。此外,建议患者的同床者与患者分室居住直到患者 RBD 症状得到有效的控制。国外发明专门的床报警装置,在梦境相关行为出现时报警，利于促进觉醒和同床者发现并看护。  

2.药物治疗  

（1）氯硝西泮：目前认为氯硝西泮是治疗RBD的有效药物，可使 $90\%$ 以上的患者症状缓解而很少出现耐受或滥用,可显著减少RBD行为和外伤的发生。但对于RBD伴有痴呆、步态异常以及阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者应谨慎使用。在用药过程中应严格监控,尤其是 RBD 作为神经退行性疾病伴有痴呆的前驱症状的患者。  

建议剂量为 $0.25{\sim}2.0\mathrm{mg}$ ,睡前15分钟服用,最高不超过 $4.0\mathrm{mg}$ 。氯硝西泮不良反应主要包括日间过度镇静、阳痿、运动失调、意识模糊、记忆缺失等,但尚缺乏此药成瘾性的客观证据。 $0.5{\sim}1.0\mathrm{mg}$ 以上的氯硝西泮有加重睡眠呼吸暂停的风险， $2.0\mathrm{mg}$ 剂量有可能增加意识模糊和摔倒的风险。  

（2）褪黑激素：褪黑激素是第二个常用的治疗RBD 药物,其优势是不良反应较少,该药对于治疗合并 DLB、PD、MSA 的 RBD 有明确疗效。睡前服用 $3{\sim}12\mathrm{mg}$ 褪黑激素对于控制RBD症状效果显著,不良反应少而轻,剂量相关的不良反应主要包括晨间头痛、白日困倦、妄想和幻觉等。  

（3）多巴及多巴受体激动剂：左旋多巴治疗效果尚不肯定,有报道认为甚至有可能诱发或加重 RBD 的症状。目前认为普拉克索治疗 RBD 有一定疗效,PET研究证实一些原发性RBD 患者存在多巴胺能的黑质纹状体通路障碍,轻度原发性 RBD患者部分有效,对于治疗伴有帕金森病的 RBD 几乎无效,与氯硝西泮联合的效果优于两个药物单药的疗效,因此,此药仅用于治疗未明确诊断为神经退行性疾病的 RBD患者及用于氯硝西泮的替代治疗。最大剂量不超过 $0.7\mathrm{mg},3$ 次 /天,并且此药有加重由特发性RBD发展成为 DLB 的可能,故其应用应受到严格监控。  

（4）帕罗西汀：帕罗西汀治疗效果尚不肯定,有诱发或加重RBD症状的可能。帕罗西汀是一种选择性的5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)。此药可通过抑制 REM 睡眠来达到缓解RBD的临床症状，一般用量为睡前服用 $10{\sim}40\mathrm{mg}$ ,不良反应主要包括恶心、头晕、腹泻、口渴等，故在治疗RBD中使用相对较少。  

（5）多奈哌齐:有报道称乙酰胆碱酯酶抑制剂多奈哌齐 $10{\sim}15\mathrm{mg}$ 晚上睡前服用，可能对RBD症状有缓解作用,但对于治疗RBD的疗效尚存在争议。多奈哌齐还常被用于RBD患者伴发的共核蛋白病的治疗,需注意观察及鉴别其拟胆碱作用可能引起的惊厥等副反应。  

（6）镇静催眠药物：佐匹克隆是一种可以兴奋GABA能神经元的镇静催眠药物。在治疗 RBD 时,用药剂量为 $3.75{\sim}7.5\mathrm{mg}$ ,睡前服用。不良反应主要包括皮疹、恶心等。此外,其他类型的苯二氮草类、地昔帕明、氯氮平、卡马西平和羟丁酸钠也有报道。以上这些药物均缺乏多中心、双盲、安慰剂前瞻性对照研究。  

# 二、反复发作的孤立性睡瘫症  

反复发作的孤立性睡瘫症（recurrent isolated sleep paralysis）又称为睡眠麻痹,是指从REM睡眠期唤醒时出现意识的觉醒和肌肉失张力持续存在的一种分离状态，表现为睡醒后发生的肌肉短暂的不能进行随意运动，但意识清醒的一种状态。  

# 【病因】  

睡眠剥夺、不规律的睡眠与觉醒模式、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等可能是发作诱因。单次发作可发生于倒班工作期间或高速跨越时区时。对某些个体,精神应激、过度疲劳和仰卧的睡姿亦可成为易患因素。大多数病例是散发型的，家族性睡瘫症呈X连锁显性遗传特征。  

# 【发病机制】  

目前尚无尸检报道（包括散发型和家族型),但患者发作期间的神经系统检查是正常的。从夜间睡眠醒来患者的睡眠瘫痪发作来自REM睡眠,且 REM睡眠一直持续到觉醒。一般认为,睡瘫症的发生与REM睡眠期肌张力弛缓的正常机制在不适当时间被激活有关。亦有人认为,在正常情况下控制REM睡眠时运动抑制的机制中,发生了超微结构改变或神经生化与神经免疫功能的异常。  

# 【临床表现】  

睡瘫症最常见于青少年或青年时期,但一生中均可发病,普通人群终生患病率为 $7.6\%$学生为 $28.3\%$ ，精神病患者为 $31.9\%$ 。发作频率为一生一次到一年多次。散发性睡瘫症无性别差异，但在家族性睡瘫症中，女性较男性更为多见。在无发作性睡病或猝倒的个体中，家族性睡瘫症临床少见，主要见于黑种人，在同一血缘亲属中有数人患病，或同一家族不同支系中有多人发病，临床发作频繁，常常一夜数次。而在发作性睡病中有 $15\%{\sim}34\%$ 的患者同时存在睡瘫症，成为发作性睡病典型四联症之一,并发生于人睡期始发的REM睡眠。散发性睡瘫症大多发生于觉醒过程中，而家族性睡瘫症和发作性睡病的睡瘫症，则更常见于睡眠的起始阶段。  

睡瘫症通常发生于人睡或觉醒的过程中。发作时人虽然清醒，但不能说话、睁眼、发声和移动四肢、躯干和头，自觉全身处于麻痹状态。呼吸通常不受影响,但常常有窘迫感或室息感。因发作过程中患者意识完全清楚，并能够充分意识到自己的处境，因此感到十分恐怖，尤其当患者觉察到呼吸困难时。睡瘫症通常持续几秒到几分钟之后自行消失，或在外界刺激下消失（尤其是另一个人对患者讲话、碰触或移动等刺激），或通过自己的努力挣扎活动也可中断睡瘫症过程。发作前后可能做梦,发作结束后能够回忆发作经过。  

患者出现急性焦虑很普遍，尤其是第一次发作时，会产生极度的焦虑，甚至有濒临死亡的恐怖感。即使回忆发作经过亦十分害怕，平时亦可能担忧再次发作。部分患者可同时存在入睡时幻觉，且常是恐怖性的，这更加重了患者的不适。当经历了数次发作之后，知道整个过程时间短暂，并无不良后果时，其焦虑症状会逐步好转。有时可有梦样经历，尤其当患者处于瞌睡或浅睡眠状态时出现的睡瘫症发作。睡瘫症偶尔伴随日间思睡、晚上失眠或睡眠觉醒周期紊乱。  

本症通常没有并发症,发作后一切恢复正常。由于睡瘫症发作而导致慢性焦虑或抑郁者少见。睡瘫症的病程随发作形式不同而变化。散发性睡瘫症患者可仅在有发病因素的情况下发作,而家族性睡瘫症或与发作性睡病相关的睡瘫症患者,尽管其发作频率仍有赖于发病因素，但有向慢性病程发展的倾向。  

# 【辅助检查】  

PSG检查显示睡瘫症发生在REM睡眠期，此时脑电觉醒和肌肉失张力呈现分离状态，干扰 $\mathfrak{a}$ 节律进人REM睡眠，或REM睡眠期肌肉松弛状态持续进人到觉醒期，表现下颌、躯干或外周肌肉的肌电图显示肌肉松弛,这种现象与觉醒形式的脑电图、觉醒形式的眼动电图和睡眠时的眼动电图同时出现。睡瘫症发作期间，当患者瞌睡时，可出现脑电波频率减慢或眼球震颤。整夜PSG和多次睡眠潜伏期试验（MSLT)有助于排除发作性睡病,并能记录睡瘫症发作和REM睡眠的联系。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于反复发作的孤立性睡瘫症的诊断标准(表9-9)。  

表9-9ICSD-3关于反复发作的孤立性睡瘫症的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.反复在睡眠开始或者从睡眠中醒来时出现的无法活动躯干或者肢体  

B.每次发作持续几秒到几分钟  

C.每次发作导致明显的痛苦，包括卧床时焦虑或害怕睡觉  

D.不能用其他睡眠障碍（特别是发作性睡病）精神障碍、疾病、药物和物质滥用解释  

# 【鉴别诊断】  

一般情况下,睡瘫症的临床特征明显,诊断并不困难。散发性和家族性病例应与具有思睡、猝倒和经常发生生动的人睡时幻觉的发作性睡病相鉴别。  

1．猝倒症表现为情绪刺激诱发出现的一过性全身骨骼肌无力瘫痪,是发作性睡病的常见症状之一，与不可抗拒的过度思睡、人睡前幻觉、睡瘫共称为发作性睡病四联症,症状主要发生在觉醒状态下而不是出现在睡眠觉醒转换阶段,可因情感性刺激诱发,如在兴奋、大笑、紧张状态下突然发病。  

2.失张力性癫痫发作通常发生于白天觉醒状态下,发作时间短暂至几秒钟,这种发作与睡眠觉醒转换无关。  

3.症性或精神病性状态症患者发病有明显精神诱因,但发作形式变化多端,意识清楚，人多或有他人注意时发病且明显，PSG及EEG检查发病时呈清醒状态。去除精神诱因后消失。  

4.发生于早晨的局限性麻痹由于不正常的睡姿导致周围神经受到压迫,如桡神经、尺神经、腓总神经等出现局部肌肉麻痹,同时伴有局部麻木等主诉，一般不难与睡瘫症鉴别。  

5．低钾性麻痹 低钾性麻痹是唯一一种非常类似于睡瘫症的疾病。通常发生于休息时，可能在休息和觉醒时发现不能活动。但本病发作持续时间较长，常达数小时以上，极少同时发生全身性完全性麻痹。这种情况较常见于青少年男性,有家族遗传史,发作过程中血清钾降低，可由摄人高糖类食物或乙醇引起,纠正低钾后可缓解。  

# 【治疗】  

1．一般治疗迄今为止,尚未发现睡瘫症的病理基础,无法明确病因。而且睡瘫症多为散发性,发作频率较低,发作后没有明显的后遗效应,很少成为人们长期的不适主诉,故不一定需要特殊治疗。去除诱发因素,养成规律睡眠习惯,将有助于减少睡瘫症的发生。现有的研究显示，催眠治疗对部分患者有效。  

2.药物治疗由于睡瘫症发作与REM睡眠有关,故可以使用对REM睡眠有抑制作用的抗抑郁剂进行治疗。比如,三环类抗抑郁剂氯米帕明 $25{\sim}50\mathrm{mg}$ ，睡眠之前口服有效，必要时可以适当增加剂量。部分患者对于5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂反应良好，如盐酸文拉法辛。  

# 三、梦障碍  

梦魔障碍（nightmaredisorder）是指发生在REM睡眠期间的以恐怖不安或焦虑为主要特征的梦境体验,常常导致觉醒,事后患者能够详细回忆。梦魔亦称为噩梦发作或梦中焦虑发作(dream anxiety attack)。  

# 【病因】  

频繁的梦魔发作与特定的人格特征有关，有 $20\%{\sim}40\%$ 的梦魔患者存在分裂型人格障碍、边缘型人格障碍或精神分裂症症状,其中 $50\%$ 以上的患者并不符合精神病的诊断标准，但往往具有上述障碍的某些特征。有个案报道,精神分裂症患者的二次复发均直接发生于梦魔之后,而白天的幻觉与噩梦的主要内容一致,是噩梦在白天的直接延伸。在抑郁症患者中,频繁发生梦魔者存在明显的自杀倾向。频繁做噩梦者可能对于精神疾病具有易感性。亦有人认为梦魔可能是精神疾病发病的先兆，对无明显诱因下突然出现的频繁梦魔应予以高度警惕。尽管梦患者通常没有明显的创伤性经历,但其童年时代往往有过艰难、复杂的境遇;青少年和壮年期的特征则是严重的人际关系不良。梦魔患者常常表现出异常外向的性格,给人值得信赖的感觉,且常有艺术性或创造性倾向。任何有意识或无意识的强烈焦虑都可能导致发作。睡眠觉醒昼夜节律紊乱,如倒班和时差反应等均可导致 REM 睡眠周期提前、延长，可能会增加梦魔的发作。  

精神因素亦可能与梦魔有关。受到精神刺激或经历了非同寻常的生活事件后,容易出现梦魔，尤其是当这些生活事件带有恐怖色彩的时候。儿童在睡眠之前阅读、听到或观看了惊险恐怖的故事或电影、电视后,可能诱发梦魔。各种应激反应,特别是创伤性事件可提高梦魔的发生率,并加剧其严重程度。梦魔可成为患者对创伤性事件的一种反应方式,成年人在遭遇重大生活事件引起精神创伤后相当一段时间内,会经常发生噩梦和梦魔,这种创伤性梦魔可伴随终生。作战经历与梦魔的发生有显著相关性。一些药物可能导致或加剧梦，左旋多巴与多巴胺受体激动剂、胆碱酯酶抑制剂、β-受体阻断剂（如普萘洛尔)及其他抗高血压药、某些抗精神病药物（如硫利达嗪和三环类抗抑郁药物）苯二氮草类药物及 REM睡眠抑制剂的戒断等。有时睡眠姿势不当或躯体不适也会诱发梦魔。比如睡眠中手臂或被子压迫胸部时,可在梦境中体会为恶魔压身、不能透气,因而呻吟、挣扎,出现梦。有研究提示，高频率的终生性梦魔具有家族性。  

# 【发病机制】  

该病发病机制不清。  

# 【临床表现】  

梦魔可发生于任何年龄,但以 3\~6岁多见,半数始发于10 岁前。有报道儿童的发病率高达 $15\%$ ，成人的发病率为 $5\%{\sim}7\%$ 。梦魔的发生频率可每周1\~2次或更多，甚至每夜发生1次以上,频繁梦魔(每周1次或1次以上)在成人中的发生率大概 $1\%$ 。父母早在孩子2\~3岁时就能觉察到梦的存在,但孩子只有到3\~4岁时才能描述他们经历的可怕的梦或梦魔，在过了几周、几月、偶尔是几年之后，梦魔的发生频率和紧张程度通常会大幅度下降或减轻。有一部分儿童直到青少年和成人期一直有梦，这些人可能成为终生的频发性梦魔患者。在儿童中两性的发病率大致相等。在成人中女性发病率较高,男女之比为 $1:2$ 到 $1:4$ ,这种比例可能与女性更愿意承认做梦或更喜欢讨论梦魔有关，而在实际上女性梦魔的发生率未必比男性高。  

梦魔通常发生在REM睡眠期,可以发生于夜间睡眠或午睡时，一般发生于后半夜,表现为一个长而复杂的噩梦，是一种令人苦恼的精神体验，并导致觉醒。患者从不同程度的焦虑状态中惊醒,通常对一段由非恐怖性到恐怖性发展而来的或多或少延续的梦境有清晰的回忆,并由这种恐怖性的梦境所唤醒。越是接近梦的结尾,梦的内容越是离奇与恐怖。其内容常常涉及对生命与财产安全或自尊的威胁。多为梦见自己被追赶、围攻；或陷人水深火热、山崩地裂的境地；或面临剖心挖眼、截肢断须等非常危险而又绝望无助的紧要关头，以致于患者惊恐万状、拼命挣扎，但却想喊喊不出、想跑跑不动。有时可以仅仅表现为呻吟或惊叫，并引起呼吸与心率加快，直至惊醒，并很快恢复定向与警觉，能够清晰详细地回忆起强烈恐怖性的梦境。部分患者醒来之后,仍然心有余悸。恐怖或焦虑是梦魔的主要构成部分。恐怖的程度有赖于患者自己的判断，因为对一个人构成恐怖的内容对另一个人可能根本不构成干扰。梦魔发作频繁者可影响睡眠质量，日久后引起焦虑、抑郁及各种躯体不适症状。梦境体验本身及随之发生的睡眠紊乱、精神与躯体障碍等，常常使得患者十分苦恼。急性应激障碍或创伤后应激障碍出现的梦魔，可发生在NREM睡眠期、REM睡眠期，并可能是对创伤性事件全部或部分内容的再现。  

# 【辅助检查】  

PSG检查在发作时可见患者于REM睡眠期突然觉醒。REM睡眠潜伏期比其他类型睡眠障碍者有所缩短。REM睡眠持续时间长达10分钟，REM睡眠密度可能增加。梦魔过程中心率和呼吸可加快，但不像在睡惊症中那样显著成倍地增加。有时梦魔可发生于一个长瞌睡期的REM睡眠之中。有时创伤后梦魔可发生于NREM睡眠期，特别是NREM睡眠第2期。PSG不作为常规检查，仅在需要排除其他异态睡眠如觉醒障碍和睡眠相关癫痫发作时，或患者出现梦魔伴有刻板或者重复的行为导致自己或他人伤害时才进行。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于梦魔障碍的诊断标准（表9-10)。  

# 【鉴别诊断】  

1.睡惊症梦魔被描述为梦，有丰富的梦境内容，而睡惊症没有内容或只有片段梦境。梦魔发生于夜间睡眠的后半夜，PSG显示梦魔发作是从REM睡眠中惊醒，觉醒迅速且再人睡困难，很少伴随动作，而睡惊症主要发生于夜间睡眠的前1/3时间内，为NREM睡眠慢波睡眠期到觉醒过程中，发作时处于半睡状态，通常不能辨认父母，也不易唤醒，可以自己回到床上睡眠，次日不能回忆发作过程。另外，睡惊症有明显的心率与呼吸加快，偶尔还可伴发睡行症。讲话、尖叫、攻击或行走很少发生于梦魔。梦魔与睡惊症的鉴别见表9-11。  

# 表9-10ICSD-3关于梦魔障碍的诊断标准（必须同时符合A\~C项标准）  

A.反复出现的广泛的、强烈的焦虑和记忆清晰的威胁生存、安全和躯体完整性的梦境  

B.一旦患者从焦虑的梦中醒来，患者的定向力和警觉性完好  

C.梦境体验或从梦中醒来造成的睡眠紊乱，两者导致患者明显的痛苦或者导致以下至少一项社会、职业、或其他方面功能受损：  

（1）情绪障碍（持续的梦魔情绪、焦虑、烦躁）  
（2）抗拒睡觉（卧床时焦虑、害怕睡觉/随后的梦）  
（3）认知损害（闯人性梦景象，注意力和记忆力受损）  
（4）对陪护和家庭功能的负性影响（夜间的破坏）  
（5）行为问题（避免卧床时间、害怕黑夜）  
（6）日间倦困  
（7）疲劳或者精力低下  
（8）工作或者受教育功能受损  
（9）人际或者社会关系受损  

注：患儿多因暴露于严重的心理社会压力下而发生梦魔。患儿的梦魔可以自发缓解，只有梦魔造成了患儿持续的痛苦或功能受损才考虑诊断梦魔障碍  

表9-11梦与睡惊症的鉴别诊断  



2.单纯噩梦单纯噩梦（frightening dream）也有惊恐体验,伴随心率加快,呼吸加深,但是不伴有压迫感以及肢体欲动不能的体验。  

3.REM睡眠期行为素乱常见于中老年男性，多见于神经变性疾病如帕金森病、多系统萎缩等。于REM睡眠中发生激烈的暴力性动作并可能导致自伤或伤人。梦境内容多为恐怖性内容且与动作形式相关，PSG显示在REM睡眠期肌张力弛缓状态消失，并可能伴随面部和肢体动作（PSG鉴别详见表9-12）。  

表9-12常见异态睡眠PSG表现   



# 【治疗】  

梦通常不必进行治疗，是否需要治疗取决于以下两个方面，即患者是否要求治疗，梦魔是否为其他需要治疗的某些疾病的一部分(如精神障碍）。  

1.病因治疗对于梦魔频繁发作的患者,应仔细查明病因,并给予相应的处理,如抗抑郁剂和镇静催眠药物的停用,应先逐渐减量(避免突然停药）晚餐避免过饱、睡眠之前不接触恐怖刺激性的影视图书资料和注意睡眠姿势等。由躯体或精神疾病引起者,应当积极治疗相关疾病。  

2.认知心理治疗认知心理治疗有助于完善梦魔患者的人格，提高承受能力，帮助患者认识到现在的情况与童年时期的境遇有关；对于创伤性梦魔患者，认知心理治疗能够帮助其理解创伤并接受现实。  

3．行为治疗用多种方式描述梦境，可以采用“意象复述技术”（imagery rehearsaltechnique),比如可选择经常出现的噩梦内容,通过回忆和叙述,将梦境演示或画出来,然后加以讨论、解释，常可使症状明显改善或消失,大大减少对于梦魔的恐惧感。  

4.药物治疗梦魔患者一般不需要药物治疗。在有精神分裂症等相关疾病情况下，可以选择应用抗精神病药物。短期减少发作可以使用减少REM睡眠的药物，如三环类抗抑郁药物（阿米替林）新型5-HT和NE再摄取抑制剂文拉法辛等。  

# 第三节 其他异态睡眠  

# 一、头部爆震声综合征  

头部爆震声综合征（explodinghead syndrome）以夜间人睡或醒来时突然出现客观不存在的响亮声音或头部猛烈的爆炸感为特征的疾病。相关的声音包括无痛性的巨响、爆炸声、京  

剧演奏时使用的乐器撞击声或炸弹爆炸声，偶尔为小的报警声。通常伴有惊吓感，发作频率不定。  

# 【病因及发病机制】  

无明显诱发因素，个别患者发病前有应激或过度疲劳史。该发作事件最常发生在睡眠之前的昏昏欲睡期间，或夜间觉醒后再人睡期间，故可能为觉醒睡眠转换时发生的睡眠惊跳的一过性运动现象的感觉变异型。PSG监测到事件似乎起始为 $\mathbf{a}$ 节律，间插0波活动的早期昏昏欲睡期间。有慢速眼球运动,发作后立即觉醒,无癫痫样活动。具体发病机制不清楚。  

# 【临床表现】  

发病率仍不清楚，所有年龄均可发病，中老年多见，通常女性多于男性，为良性疾病。表现为在夜间人睡或醒来时突然出现客观不存在的响亮声音或头部剧烈爆炸感，这种声音包括无痛性的巨响、爆炸、猎枪声或炸弹爆炸声，偶尔为小的报警声，通常伴有惊吓感，有时声音伴有闪光感，有时会出现肌阵挛性抽动。发作次数变化很大，从一晚多次发作到数周及数月发作一次。单晚频繁发作易导致失眠。没有神经系统后遗症，可经过数年自然缓解。当患者处于应激或过度疲劳状态时，发作次数会增加。  

# 【辅助检查】  

只有少数患者vPSG记录到该疾病,发现事件发生在以 $\mathfrak{a}$ 节律为主导、散在有部分0活动的困倦期，也见于清醒到NREM睡眠1期转换期间，或者从NREM睡眠1期/NREM睡眠2期到觉醒转换期间。在夜间vPSG和MSLT检查中均发现从NREM睡眠1期/NREM睡眠2期到觉醒时发生的事件。从清醒到NREM睡眠1期转换期间记录的头部爆震声综合征出现时,可见到慢速眼球运动。头部爆震声发作后伴随觉醒。事件发生不伴随癫痫样放电。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于头部爆震声综合征的诊断标准（表9-13)。  

表9-13ICSD-3关于头部爆震声综合征的诊断标准（必须同时符合A\~C项标准）  

A.患者主诉在觉醒睡眠转换时或夜间觉醒时出现的突然响亮的噪声或头部爆炸感  
B.事件发生后患者立即醒来，通常有惊吓感  
C.这一体验不伴有显著的疼痛主诉  

# 【鉴别诊断】  

1.特发性刺痛性头痛头侧部发生的短暂刺痛的良性综合征,发生于人睡时,但觉醒期间更常见。  

2.霹雳头痛以蛛网膜下腔出血为特征的非常严重的突然发作的头痛，也可由其他原因引起。通常不在人睡时发生。  

3.睡眠性头痛综合征发生于经常入睡后 4\~6 小时醒来的老人,持续30\~60分钟,呈弥散性头痛，常伴有恶心，但无自主神经系统症状。  

# 【治疗】  

目前尚无特殊治疗措施。应告知患者本病的良性预后,必要时进行心理疏导治疗。  

# 二、睡眠相关性幻觉  

睡眠相关性幻觉（sleep relatedhallucinations）是指人睡时或从睡眠中醒来时出现的幻觉体验。主要为幻视,但也包括听觉、触觉及运动现象的幻觉。  

# 【病因及发病机制】  

与 REM 睡眠梦境思维进入觉醒状态有关,可能属于正常睡眠与觉醒转换。其中,复杂夜间幻视可能是一种放松现象,视觉输人丢失或网状上行激活系统活动减少,导致视皮质产生异常图像。  

# 【临床表现】  

在欧洲人群人睡前幻觉的患病率为 $25\%{\sim}37\%$ ,醒前幻觉患病率为 $7\%{\sim}13\%$ 。常见于年轻人,女性多见。尤其在低龄、当前药品使用、既往酒精使用、焦虑、情绪障碍、人睡型失眠和睡眠不足人群易发。睡眠相关性幻觉在发作性睡病患者人群中很常见。  

表现为入睡时或从睡眠中醒来时出现的幻觉体验，主要为幻视，但也包括听幻觉、触觉及运动现象。人睡时的幻觉（人睡幻觉)可能难以与入睡时的梦相鉴别。早晨醒来时的幻觉（醒前幻觉)可能发生于REM睡眠期,患者可能分不清他们是处于清醒还是在做梦。复杂性夜间幻视为睡眠相关性幻觉的另一种类型，一般发生在突然醒来后，不能回忆之前的梦境。所有类型睡眠相关性幻觉通常表现为复杂、生动、相对静止的人或动物图像，有时形状或尺寸存在扭曲，一般持续几分钟。当患者已经完全醒来后，由于最初常常认为幻觉是真实的，因而感到恐惧。睡眠相关性幻觉可伴有睡眠瘫痪或睡眠麻痹的发作，两者可同时发作或在不同夜晚发作。其中，夜间复杂幻视的患者可能突然惊恐地从床上跳起，有时会伤到自己。部分患者可能表现有其他的异态睡眠，如睡行症。  

# 【辅助检查】  

主要发生于人睡时出现的REM期睡眠，极少数发生于NREM睡眠期。头颅MRI扫描、PSG监测、EEG以及神经心理学检查有助于鉴别诊断。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠相关性幻觉诊断标准（表9-14)。  

表9-14ICSD-3关于睡眠相关性幻觉诊断标准（必须同时符合A\~C项标准）  

A.患者在入睡前、夜间觉醒或早晨觉醒时出现反复的幻觉  

B.幻觉主要为幻视C.不能用其他类型睡眠障碍、精神障碍、疾病、药物或物质滥用解释  

# 【鉴别诊断】  

1．梦是让患者从睡眠醒来的令人惊恐的梦,可以很清楚的识别出是梦,并且不会持续到觉醒时。  

2.头部爆震声综合征以夜间人睡或醒来时突然出现客观不存在的响亮声音或头部猛烈地爆炸感为特征的疾病，患者从睡眠中醒来时不会出现幻觉体验。  

3.RBD常发生于REM睡眠中,而并非从REM睡眠醒来后，除了做梦还伴有相应的动作行为。除非从梦境中醒来，通常不能回忆。  

# 【治疗】  

目前尚无特殊治疗措施。多采取病因及对症治疗，结合认知行为的综合疗法。  

# 三、遗尿症  

遗尿症（sleepenuresis）指当生理发育已经超过了能够正常控制膀胱功能的年龄（5\~6岁）后，睡眠期间的复发性无意识排尿，且至少每周发生两次，从未保持连续6个月的睡眠期间不尿床为特征的疾病。可出现在睡眠的各期。其中，原发性睡眠遗尿症是指在没有泌尿系统和神经系统疾病的情况下，始终未能建立正常的夜间控制小便的能力，占全部遗尿症患者的 $90\%$ 。继发性遗尿症占 $10\%$ ，之前曾经连续6个月不尿床，后来又开始每周至少尿床两次，持续至少3个月的儿童或成人的睡眠遗尿被认为是继发性睡眠遗尿症。遗尿症常导致患者和家长的精神负担。对于继发性遗尿症解除病因后症状即可消失，而原发性遗尿症病因仍不是很清楚。  

# 【病因】  

原发性睡眠遗尿症是个体在对膀胱感觉作出反应时不能从睡眠中醒来或不能抑制膀胱的收缩时出现的症状，两者都是通过个体发育而获得的功能，因而它们的获得有一定的年龄范围，小部分原发性遗尿症是由于睡眠期间下丘脑抗利尿激素释放减少，产生超过膀胱容量的高尿量。抗利尿激素分泌减少导致夜间低渗尿液。睡眠过深也是重要因素之一，由于过深的睡眠在膀胱充盈状态时不能唤醒而出现遗尿，这些患者在睡眠时被动唤醒困难。膀胱功能不良也是一重要因素，包括逼尿肌不稳定、功能性膀胱容量减小、不同形式的膀胱逼尿肌和括约肌不协调等因素，尤其夜间功能性膀胱容量减小与原发性遗尿症关系密切。此外是遗传因素， $50\%$ 的原发性遗尿症有家族史,研究提示为常染色体显性遗传,约有 $90\%$ 的外显率，遗尿症基因在第13染色体长臂上，命名为ENUR1和ENUR2。父母在童年时均患有遗尿症的家庭子女患病率高达 $77\%$ ,而父母一方有类似病史的子女患病率为$44\%$  

心理学因素也起到重要作用，紧张、焦虑及对遗尿的恐惧、家长的责骂等均可诱发和加重遗尿症状。中枢神经系统发育迟滞可能是原发性遗尿症的原因之一，导致患儿未能习得夜间控制排尿的能力故而导致遗尿。  

继发性遗尿症是由多种器质性和功能性异常导致的症状,但器质性原因的遗尿症不到 $5\%$  

（1）小便产生过多或尿浓缩功能下降:尿崩症、糖尿病、肾衰竭、镰状细胞贫血、充血性心力衰竭等。  

（2）继发于咖啡因、利尿剂或其他药物摄入致尿量产生增加。  

（3）尿道病变：尿道狭窄或感染、外阴阴道炎、尿道球部腺体囊肿、两性畸形等。  

（4）神经系统疾病：隐性脊柱裂、脊髓栓系综合征、脊髓肿瘤、脑瘫、癫痫、痴呆等。  

（5）阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等疾病均可导致遗尿。  

（6）心理社会因素：如父母离异、忽视、身体或性虐待等。  

# 【发病机制】  

睡眠遗尿有多种基础病理生理机制，包括会引起夜间膀胱容量和睡眠期间产生的尿量不匹配，以及膀胱充满时不能觉醒的混合障碍。其中，原发性睡眠遗尿是个体在对膀胱感觉  

作出反应时，不能从睡眠中醒来或不能抑制膀胱的收缩而出现的临床症状。  

# 【临床表现】  

原发性遗尿症一般始于婴儿期，一直持续到儿童期,每周出现1\~2次以上或每夜数次,一般6岁前会自愈。原发性睡眠遗尿症自愈率约 $15\%/$ 年。4岁和6岁儿童发病率分别为$30\%$ 和 $10\%$ ,以后随年龄增长发病率逐渐下降。在所有年龄的儿童中,男性较女性更常见，比例为 $3:2$  

睡眠遗尿症以发生在睡眠期间的复发性无意识排尿为特征。在遗尿症中，5岁后睡眠期间的复发性无意识排尿至少每周发生两次。如果儿童从未保持连续6个月睡眠期间的不尿床一般认为是原发性遗尿症；而之前曾连续6个月不尿床、后来又每周至少2次以上至少持续3个月的儿童或成人遗尿一般为继发性遗尿症。  

原发性遗尿症多见于患有注意力缺陷、多动障碍，以及生活在混乱家庭中的儿童。继发性遗尿症更常见于最近有显著的社会心理应激的儿童，如父母离异、身体虐待、性虐待、被忽视等。慢性便秘和大便失禁常见于有继发性睡眠遗尿的儿童，也可伴有糖尿病和泌尿道感染。在老年人中，可伴有充血性心力衰竭、阻塞性睡眠呼吸暂停、抑郁及痴呆的症状。觉醒期间的无意识排尿可能伴有睡眠遗尿,如果有,通常表明有器质性病因。做梦与尿床的关系报道不一，典型的梦境是遗尿发生时梦见自己正在上厕所小便。  

对于年龄较大患者，因遗尿会引起本人和家长困窘和不便，导致患者尽量隐藏遗尿的秘密,其活动范围受到限制,不愿参加集体活动尤其是过夜住宿,进而导致心理创伤、性格改变,进而又加重遗尿。  

# 【辅助检查】  

无论原发性或继发性，遗尿可发生于所有睡眠阶段并可伴有一过性的觉醒，也见于夜间觉醒期间。患者发生遗尿的夜间睡眠结构和未发生遗尿的夜间睡眠结构没有明显区别。与正常儿童相比，6\~14岁遗尿儿童NREM睡眠1期时间增加，NREM睡眠3期和REM期睡眠减少。遗尿症患者的觉醒指数明显增加。 $8\%{\sim}48\%$ 的遗尿症患儿存在睡眠相关的呼吸障碍。遗尿症和睡眠呼吸暂停的相关性随着呼吸紊乱指数增加而增加。在难治性遗尿症患者中存在周期性肢体运动障碍。患者易出现日间倦困，可能与夜间的片段睡眠相关。只有当有提示遗尿症为继发性的病史时,才应进行实验室和泌尿科检查。常规实验室检查通常仅包括尿分析、尿培养。只有怀疑另外一种睡眠障碍是遗尿症的病因,如阻塞性睡眠呼吸暂停、睡眠相关性癫痫等，才适合利用PSG记录对继发性睡眠遗尿进行评价。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于原发性遗尿症与继发性遗尿症的诊断标准(表9-15,表9-16)。  

表9-15ICSD-3关于原发性遗尿症诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.患者大于5岁  
B.患者在睡眠期间出现的复发性无意识的排尿，至少每周发生两次  
C.持续时间大于3个月  
D.患者从未连续保持睡眠期间不尿床  

表9-16ICSD-3关于继发性遗尿症诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.患者大于5岁  

B.患者在睡眠期间出现的复发性无意识的排尿，至少每周发生两次  

C.持续时间大于3个月  

D.患者曾经出现过连续保持睡眠期间无尿床至少6个月  

# 【鉴别诊断】  

怀疑有原发性睡眠遗尿症的个体应进行身体检查。继发性睡眠遗尿症可以为器质性、药物性、心理性。如果患者有日间遗尿、排尿启动或结束异常或异常尿流，则可能为器质性泌尿道病变。泌尿系感染、糖尿病、尿崩症、癫痫、镰状细胞贫血、神经功能障碍等均可引起遗尿。  

# 【治疗】  

纠正病因，以对症治疗为主，睡前控制饮水,服用精氨酸加压素、中枢兴奋药和三环类抗抑郁药均具较好疗效。还可尝试进行膀胱功能训练及试用遗尿报警器。另外,采取精神行为治疗，合理安排患儿白天的活动，建立规律生活制度，避免过度疲劳及精神紧张。对于继发性睡眠遗尿症或难治性睡眠遗尿,需要评估泌尿系统疾病或睡眠障碍，儿童应警惕阻塞性睡眠呼吸暂停，在去除病因后遗尿症得以改善或痊愈。  

1．启发教育治疗是原发性遗尿症儿童首选的治疗方法。对患者的安慰鼓励,消除遗尿症相关的内疚和犯罪感，避免惩罚，积极进行强化暗示治疗，对不尿床者给予表扬奖励，减少夜间液体摄人量,有计划地促醒,这些措施可使 $70\%$ 的原发性遗尿症患者得到明显改善，治愈率为 $25\%$ O  

2.膀胱容量训练目的是增加膀胱容量功能,改善对小便的控制。如日间排尿前尽量长时间保留小便，在排尿中反复终止小便，反复练习会阴部收缩动作。此方法对膀胱容量小的患者有效。  

3.条件反射治疗是指使用信号警铃系统进行治疗。系统包括一个警铃和对湿敏感的传感器。当放置在生殖器附近的传感器促发时，警铃响起唤醒患儿有意识终止排尿。适用于7岁以上的患儿，早期成功率较高，但停用易复发。行为治疗是在人睡后2\~3小时唤醒患儿排尿，使膀胱充满时引起一个条件反射，但是具体疗效不详。  

4.药物治疗目的是通过增加膀胱容量和减少尿液体积发挥作用，故药物治疗不能治愈遗尿症，只是暂时缓解，直到患者能自行主动排尿，故不作为首选方案。  

（1）醋酸去氨加压素（DDAVP):是精氨酸加压素（AVP）的类似物,作为短期治疗（如外出度假等)是很好的药物。机制是通过增加肾集合小管的渗透压，增加水的重吸收以减少小便的产生量，使尿量小于膀胱的功能容量，故用于夜间抗利尿激素分泌不足、夜尿多的遗尿症患者，对有家族史的患者效果好。用药后40\~50分钟达最高血药浓度， $t_{1/2}$ 为4\~6小时，作用持续 4\~12小时。对儿童鼻喷雾剂开始推荐剂量为 $20\upmu\mathrm{g}$ ,每晚最大剂量可达 $80\upmu\mathrm{g}$ 。常用口服剂量 $0.2{\sim}0.4\mathrm{mg}$ ,夜睡前1小时服用。可逐渐增加剂量。治疗应个体化,持续至少3个月,减量时应缓慢,突然停药可能复发,故主张间歇性停药。本药起效快且安全性好,不良反应轻微,有报道少数出现水钠潴留导致低钠血症和癫痫,但这些患者与同时服用其他药物有关（如卡马西平、氯丙嗪、哌甲酯和三环类）。也应警惕水中毒，如出现头痛、恶心呕吐、腹痛、肌肉痉挛、乏力和精神症状时应及时停药，偶有发生低钠血症,应及时检查电解质。  

（2）抗胆碱能药物：当DDAVP或遗尿报警器治疗效果不佳时可考虑使用，特别是对合并夜间逼尿肌过度活动的单症状遗尿症患者可有较好的疗效。可睡前口服索利那新或托特罗定。不良反应少,且与剂量相关,如口干、头晕、思睡、便秘、视物模糊。  

（3）三环类抗抑郁剂：盐酸丙咪嗪于20世纪60年代开始用于治疗遗尿症，取得了显著疗效，但具体机制不清楚。可能与改变睡眠和觉醒模式和抗胆碱效果（增加膀胱容量）及改变 ADH的分泌有关。三环类抗抑郁药物可以减少 REM 睡眠的比例,易于觉醒,有弱的抗胆碱能效果。6\~8岁儿童剂量是 $25\mathrm{mg}$ ,每晚服用,效果不佳时1\~2周后可加至 $50\mathrm{mg}$ ，年龄较大者可每晚服 $50{\sim}75\mathrm{mg}$ 。疗程没有定论，一般3\~6个月，在治疗有效后3\~4个月改为2\~3天一次,逐渐减量以免复发。复发后再次用药依然有效。不良反应较少,包括焦虑、失眠、口干、恶心等。剂量过大时可发生心律失常、低血压、呼吸道并发症和抽搐等。常作为7岁以上患者的二线治疗药物。  

（4）甲氯芬酯：又称氯酯醒或遗尿丁，有报道与麻黄碱合用有一定疗效。  

(宿长军)  

# 参考文献  

1.赵忠新.临床睡眠障碍学.上海：第二军医大学出版社,2003.  

2. Kotagal S. Parasomnias in childhood. Sleep Med Rev,2009, 13 (2): 157-168.   
3. Hoban TF. Sleep disorders in children. Ann N Y Acad Sci ,2010, 1184: 1-14.   
4. Stores G. Aspects of parasomnias in childhood and adolescence. Arch Dis Child,2009,94(1):63-69.   
5. Howell MJ,Schenck CH. Restless nocturnal eating:a common feature of Willis-Ekbom Syndrome (RLS) . J Clin Sleep Med,2012,8 (4):413-419.   
6. Michael J. Howell. Parasomnias : An Updated Review. Neurotherapeutics ,2012,9(4): 753-775.   
7. Antonio Zadra, Alex Desautels, Dominique Petit,et al. Somnambulism :clinical aspects and pathophysiological hypotheses. Lancet Neurol,2013,12(3):285-294.   
8. Brown RE, Basheer R, McKenna JT. control of sleep and wakefulness. Physiol Rev ,2012,92 (3): 1087-1187.   
9. Postuma RB,Gagnon JF, Montplaisir J. Rapid eye movement sleep behavior disorder as a biomarker for neurodegeneration: The past 10 years. Sleep Medicine,2013,14(8): 763-767.   
10. Fois C, Wright MA,Sechi G,et al. The utility of polysomnography for the diagnosis of NREM parasomnias:an observational study over 4 years of clinical practice. J Neurol,2015,262 (2): 385-393.   
11. Kierlin L, Littner MR. Parasomnias and antidepressant therapy:a review of the literature. Front Psychiatry, 2011,2:71   
12. Aurora RN,Zak RS,Maganti RK,et al. Best practice guide for the treatment of REM sleep behavior disorder (RBD). J Clin Sleep Med,2010,6(1):85-95.  

# 第十章 睡眠相关性运动障碍  

睡眠相关性运动障碍是指一系列干扰正常睡眠和人睡的、简单的、无目的性、刻板的运动。《睡眠障碍国际分类》第3版（ICSD-3）目录中睡眠相关性运动障碍包含不宁腿综合征、周期性肢体运动障碍、睡眠相关性腿痉挛、睡眠相关性磨牙、睡眠相关节律性运动障碍、良性婴儿睡眠肌阵挛、人睡期脊髓固有性肌阵挛、其他疾病所致睡眠相关性运动障碍、药物和物质滥用所致睡眠相关性运动障碍，还包括几种孤立的症状和正常变异，如频繁局部肌阵挛、睡前足震颤及睡眠期交替性腿部肌肉运动、睡眠惊跳（人睡抽动)等。虽然根据患者的病史可以对大多数睡眠相关性运动障碍进行诊断，但为明确诊断并与异态睡眠相鉴别,有必要对睡眠相关性运动进行神经生理学评估。对于干扰患者睡眠和日常生活、工作的睡眠相关性运动障碍，需要进行药物和非药物的干预治疗。  

# 第一节 不宁腿综合征  

不宁腿综合征（restless legs syndrome,RLS）也称为 Willis-Ekbom 病,是一种常见的神经系统感觉运动障碍性疾病。  

【流行病学】  

ICSD-3指出欧洲及北美洲大样本人口调查发现不宁腿综合征患病率为 $5\%{\sim}10\%$ ，然而，在亚洲国家统计出的数据却很低，年发病率仅为 $0.8\%{\sim}2.2\%$ 。这其中女性发病率是男性的2倍。除了亚洲的研究外,其他地区的研究提示在60\~70 岁之间本病发病率最高。在英美国家和土耳其的研究中发现，儿童发病率为 $2\%{\sim}4\%$ ，中度至重度不宁腿综合征发病率在$0.5\%{\sim}1\%$ ,中、重度症状的患儿多为年龄较大者(12\~17岁)。到20 岁为止未发现性别对发病有影响。  

【病因】  

不宁腿综合征按病因可分为原发性和继发性两类。  

1.原发性不宁腿综合征早发的不宁腿综合征（发病年龄 ${<}45$ 岁）显示出家族聚集性，$40\%{\sim}92\%$ 的早发型不宁腿综合征患者有家族史。在同卵双生子中，该病的发生率有很高的一致性,不宁腿综合征患者一级亲属的患病率比普通人要高2\~6倍。尽管很多家族研究提示不宁腿综合征倾向于常染色体显性遗传，最近的基因连锁分析研究发现该病具有更为复杂的基因多态性与环境相互作用模式，目前多数研究支持不宁腿综合征为高外显率的常染  

色体显性遗传病。  

2.继发性不宁腿综合征最常见的病因包括铁缺乏、特殊用药史、怀孕、慢性肾衰竭等。血清铁蛋白小于 $50\upmu\mathrm{g/L}$ 的轻度铁缺乏与不宁腿综合征的严重程度呈正相关,血清铁从$50{\sim}75\upmu\mathrm{g/L}$ 以下水平开始补充铁剂则能减轻不宁腿综合征的症状。一些镇静剂、抗组胺药、多巴胺受体拮抗剂及抗抑郁剂等，可以诱发或加重不宁腿综合征和（或)睡眠期周期性肢体运动。孕妇的不宁腿综合征发病率是普通人群的2\~3倍，在妊娠第三阶段为高峰，也有一些患者在生产后的第一个月内才出现不宁腿综合征。由于妊娠的缘故,使人群中女性不宁腿综合征发病率高于男性,男女比例为 $1:2$  

在慢性肾衰竭患者中，不宁腿综合征发病率是普通人群的2\~5倍，肾移植可能使不宁腿综合征症状在一个月内发生戏剧性好转，但也会由于移植的失败导致症状恶化。  

目前尚缺乏睡眠剥夺、周围神经病、神经根病变、疼痛、咖啡因摄入、烟草、酒精摄入等因素能加重不宁腿综合征症状的有力证据。  

# 【发病机制】  

确切机制尚不清楚，目前认为脑铁缺乏、中枢神经系统的多巴胺能异常和遗传因素是不宁腿综合征发病的主要病理生理学机制。  

1．脑铁缺乏目前认为不宁腿综合征的发病与脑的铁储备减少有关。已知铁元素在髓鞘合成、能量供应、多巴胺产物与突触密度中有重要作用，不宁腿综合征与脑内铁缺乏的关系已经被尸检、MRI、脑超声及脑脊液化验分析所验证。在一系列针对不宁腿综合征患者中枢神经系统铁含量的研究显示：脑脊液铁蛋白含量减少,特殊序列的MRI研究显示纹状体和红核的铁含量亦减少,脑超声检查检测到黑质还原铁回声明显减弱,脑尸检病理资料显示H-铁蛋白染色、铁染色减低,转铁蛋白染色增强和转铁蛋白受体降低,黑质神经元线粒体铁蛋白含量增加。  

2．中枢神经系统多巴胺能异常用多巴制剂能明显缓解不宁腿综合征患者的临床症状是最强有力的支持证据。多巴胺能异常与该病的关系，已经分别在很多观察多巴胺能药物对不宁腿综合征及周期性肢体运动障碍作用的研究中得到证实,同时功能磁共振成像（functionalMRI,fMRI）正电子发射断层摄影术（positron emission tomography,PET）和尸检结果也发现多巴胺谱的改变与不宁腿综合征的关系,支持这一理论。不宁腿综合征患者多巴胺能神经元受损,主要表现为神经末梢多巴胺贮存异常而非摄取和释放异常,中枢神经系统非黑质－纹状体系统多巴胺能神经元受损与不宁腿综合征发病有关。功能磁共振成像和PET证实红核、脑干、小脑、丘脑，尤其是脑干上部和间脑，在不宁腿综合征发病中起至关重要的作用。多巴胺的作用可能主要影响脊髓通路的兴奋性和皮质的可塑性。但也有一些研究在不宁腿综合征患者身上并没有发现任何多巴胺缺乏的证据,在不宁腿综合征患者的黑质或纹状体上未发现多巴胺神经元细胞缺失或神经元退变的标志性证据，如路易小体、老年斑和神经元纤维缠结等。但不宁腿综合征患者黑质中的酪氨酸羟化酶（多巴胺合成过程中的限速酶)其磷酸化(活性的)和非磷酸化(失活的)均有增加,细胞核 $\mathrm{D}_{2}$ 受体减少，但 $\mathbf{D}_{1}$ 受体没有变化,胞质内单胺转运体(多巴胺存储的一个标志)和其他单胺成分都正常。  

3.遗传因素 $40\%{\sim}92\%$ 的早发型不宁腿综合征患者有家族史，常见的遗传模式是常染色体显性遗传。研究已证实,BTBD9、MEIS1、MAP2K5/LBXCOR和PTPRD的基因变异和不宁腿综合征发病相关，环境因素通过影响这类基因导致不宁腿综合征。在不宁腿综合征患者BTBD9的人群归因危险度为 $50\%$ 。同时，MEIS1、MAP2K5/LBXCOR和PTPRD在欧洲血统人群归因危险度可高达 $70\%$ 。目前发现BTBD9和MEIS1的基因变异与周期性肢体运动障碍的发生和铁平衡相关。目前，不宁腿综合征发病中的基因变异并没得到充分的证实。  

# 【临床表现】  

不宁腿综合征主要临床表现为夜间睡眠时或处于安静状态下，双下肢出现极度的不适感，迫使患者不停地活动下肢或下地行走，当患者返回到休息状态时症状常常会再次出现，因而严重干扰患者的睡眠，导致入睡困难、睡眠中觉醒次数增多等。有时虽然患者并未意识到腿部的不适感，但在人睡时或重新人睡时，需要花费比较长的时间。这种异常感觉常常被患者描述为爬行感、麻刺感、烧灼感、抓痒感或者酸痛感。安静时症状加重,活动时可短暂地使症状消失。尽管腿部是最常受累部位，也有 $21\%{\sim}57\%$ 的患者可伴有上肢的不适感。发病数年后1/3\~1/2的患者可出现上肢症状，但仅累及上肢而下肢无症状者极为罕见。随病情进展，髋部、躯干及面部也可受累。不宁腿综合征的症状具有典型的昼夜规律，腿不适感多出现于傍晚或夜间,发作高峰在午夜与早上3点之间。由于全身不适常常难以再次人睡,有些患者可能主观感觉在早上4\~5点睡得比较好而有意推迟睡眠时间,久而久之,便演变成为睡眠觉醒时相延迟综合征或是慢性的睡眠剥夺。长期的睡眠剥夺作为一种比较强烈的应激状态将严重影响机体各方面的功能，如食欲不振、体重减轻、反应迟钝、运动能力下降等，也干扰了日常生活及人际关系。此外，不宁腿综合征导致睡眠剥夺是高血压、糖尿病、肥胖等代谢综合征潜在的危险因素，与心脑血管病、消化系统疾病、代谢异常和免疫功能异常的发生有关。  

通过详细询问病史,约有 $50\%$ 以上的不宁腿综合征患者表现为白天的肌阵挛。通常会被患者描述成周期性的痛性痉挛或者抽搐。 $80\%$ 以上的不宁腿综合征患者合并存在周期性肢体运动（periodiclimbmovement,PLM）,表现单侧或双侧下肢周期性反复出现刻板样不自主运动，形式多样，典型表现为趾节律性背伸及踝部背屈，偶有髋膝屈曲，类似巴宾斯基征。PLM通常累及下肢，严重时可累及上肢，多为双侧，也可一侧为主或两侧交替出现。周期性肢体运动指数（periodiclimbmovementindex,PLMI）增高可支持不宁腿综合征诊断,但并非诊断不宁腿综合征的必要条件。 $82\%{\sim}100\%$ 的不宁腿综合征患者多导睡眠监测(PSG)结果提示睡眠中PLMI>5次/小时。但PLM并非不宁腿综合征的特异性指标，在发作性睡病、快速眼球运动睡眠行为障碍、睡眠呼吸暂停、周期性肢体运动障碍、神经系统退行性疾病、脑损伤等疾病中均存在。  

# 【辅助检查】  

1.多导睡眠监测尽管PSG不是不宁腿综合征的常规检查，但仍被认为是不宁腿综合征最有意义的检查方法之一，能够为诊断提供客观证据，如人睡潜伏期时间延长和较高的觉醒指数等。 $70\%{\sim}80\%$ 的成人不宁腿综合征患者的整夜PSG出现睡眠期周期性腿动$\mathrm{PLMI}\!\geq\!5$ 次),当进行多个夜晚PSG监测时这个比例会高达 $90\%$ 。周期性肢体运动常发生于前半夜,约1/3的周期性肢体运动与皮质觉醒有关，且大部分患者都显示自发觉醒，周期性肢体运动的夜间觉醒也是该病睡眠障碍的一部分。另外，不宁腿综合征的感觉症状会影响患者再次人睡，使觉醒时间延长。  

2.暗示性制动试验（suggested immobilization test,SIT）用于评价清醒状态下,如清醒时周期性腿动（period leg movement in wakefulness,PLMW）和不宁腿综合征的相关感觉症状。睡前1小时,患者在舒适清醒的条件在床上将下肢伸直,用不带呼吸监测的PSG进行监测，如果这期间腿动达到每小时40次，则支持不宁腿综合征的诊断。  

3.血液检测血常规（血红蛋白）叶酸、维生素 ${\bf{B}}_{12}$ 、血清铁蛋白、总铁结合度、转铁蛋白饱和度等贫血相关检查,有助于排除缺铁性贫血继发的不宁腿综合征。血尿素氮、肌酐检查排除慢性肾衰竭或尿毒症继发不宁腿综合征。血糖和糖化血红蛋白检查，排除糖尿病继发不宁腿综合征等。  

4.肌电图和神经传导速度检查有助于与各种周围神经病或夜间腿部肌肉痉挛产生的肢体不适相鉴别。  

5.遗传学检查对于有家族史的患者可以进行相关基因的检测,确定其发病的基因类型。  

# 【诊断】  

不宁腿综合征的诊断主要是根据患者提供的特有的临床症状、血液化验、电生理检查为依据。诊断参考2014年出版的ICSD-3诊断标准（表10-1)和国际不宁腿综合征研究小组(International RLS StudyGroup,IRLSSG)2014年制定的诊断标准。  

表10-1ICSD-3关于不宁腿综合征的诊断标准（必须同时符合A、B、C项标准）  

A.有一种想活动腿的强烈欲望，常常伴有腿部不适或由腿部不适而导致。这些症状必须符合以下条件：  

（1）这些症状在休息和不活动时出现或加重，比如躺下或坐着的时候（2）可在活动后部分或完全缓解，比如走路或伸展腿部（3）症状可仅出现在傍晚或夜间，或即使在白天出现，但与白天相比夜间症状更明显  

B.以上这些特征要除外由药物或行为习惯所致,如腿部痉挛、不适的姿势、肌痛、静脉曲张、腿部水肿、关节炎或习惯性的腿部拍动等  

C.以上症状引起担心、情绪低落、睡眠障碍，以及导致身心、社交、职业、受教育、行为或其他重要领域的功能障碍  

ICSD-3也对不宁腿综合征的诊断标准做了几点补充说明：  

（1）有时这种想活动腿部的症状可不伴有腿部不适感,这种症状也可出现于上肢或身体其他部位。  

（2）儿童患者可能用他们自己的语言表达这种不适的感觉。  

（3）当症状严重时,通过活动来缓解症状的方法可能不那么明显了，但在病程早期仍然存在活动后使症状缓解的情况。  

（4）当疾病本身症状比较严重时，通过治疗干预获得的腿部不适症状的减轻，或者治疗导致的症状加重，以及不宁腿综合征特有的夜间症状加重的特点也变得不明显了。  

（5）对于涉及一些特殊的研究时，如遗传学及流行病学研究,标准C可以忽略。如果忽略标准C，必须在研究报告中加以说明。  

IRLSSG2014年提出诊断不宁腿综合征的5个必要条件： $\textcircled{1}$ 想活动双腿的强烈冲动常伴有(但非总是伴有)腿部不适感； $\textcircled{2}$ 想活动肢体的冲动或不适感在休息或者静止状态下（如躺下或坐着)出现或加重; $\textcircled{3}$ 想活动肢体的冲动或不适感多在肢体运动时（如走动、屈伸关节)部分或者全部缓解,或在运动过程中有缓解； $\textcircled{4}$ 想活动肢体的冲动或不适感在夜晚比其他时间要明显； $\textcircled{5}$ 上述特征不能完全用其他疾病或是特殊行为所解释（如肌痛、静脉回流障碍、下肢水肿、关节炎、腿痉挛、姿势不舒服和习惯性顿足）。  

关于不宁腿综合征的临床过程及临床意义的说明如下。不宁腿综合征的临床过程： $\textcircled{1}$ 慢性持续性不宁腿综合征指在过去未经治疗的一年中，症状平均每周至少发作两次； $\circledcirc$ 间歇性不宁腿综合征指在过去未治疗的一年中，症状平均每周发作小于两次，至少要发作5次。不宁腿综合征的临床意义：由于不宁腿综合征对患者睡眠、精力、日常活动、行为、认知或情绪的影响，可以给患者造成明显的苦恼，或损害患者的社交、就业、教育或其他方面的功能。  

IRLSSG也提出支持不宁腿综合征诊断的临床特点： $\textcircled{1}$ 同时存在周期性肢体运动，包括睡眠中周期性肢体运动（PLMS）或清醒中的周期性肢体运动（PLMW); $\textcircled{2}$ 多巴胺能药物治疗有效； $\textcircled{3}$ 有不宁腿综合征阳性家族史； $\circledast$ 缺乏日间思睡。这些特点在诊断不宁腿综合征虽不是必需的，但与不宁腿综合征密切相关，值得注意。  

影响不宁腿综合征诊断的相关临床特点： $\textcircled{1}$ 性别：儿童及年龄小于35岁没有性别差异，年龄大于35岁后，女：男 $=2:1$ o $\circledcirc$ 发病年龄：从儿童到90岁以上年龄均可发病,发病越晚,病情进展越快,主要与神经系统疾病、铁缺乏和肾脏疾病有关。 $\textcircled{3}$ 病程：可以反映未来疾病的发展趋势。尤其是症状呈缓解复发的患者，很可能在今后也会有相似的病程。 $\textcircled{4}$ 睡眠障碍：在就诊的不宁腿综合征患者中约 $75\%$ 主诉有入睡困难和（或)睡眠维持障碍。由不宁腿综合征所致的睡眠障碍一样也会影响到患者的健康。因此，改善不宁腿综合征患者的睡眠障碍，是治疗不宁腿综合征的主要目标之一。 $\textcircled{5}$ 疼痛与不适的程度：疼痛与不适的程度反映疾病的严重程度，大约一半的患者抱怨疼痛，而不仅是不适感。但是通常是钝痛而不是锐痛。 $\circled{6}$ 身体受累部位：典型症状主要累及下肢的中段深部肌肉，尤其是小腿。症状通常是双侧。如果症状仅仅局限在一个肢体，需要进一步检查排除神经系统疾病。 $\textcircled{7}$ 每天发作特点和活动水平：记录每天发作开始和持续时间,有助于评估疾病的进展和制订治疗计划。由于不宁腿综合征症状的出现与患者的活动程度有关，因此要考虑患者的生活方式及活动水平。药物治疗时间、选择长效或是短效药物等,需要根据患者每天症状的发作特点而定。 $\circled{8}$ 妊娠史：有妊娠史的人群在以后发展为不宁腿综合征的概率增加两倍，在妊娠期间有过一过性不宁腿综合征症状的患者,以后发展为慢性不宁腿综合征的概率增加 4倍。 $\circledcirc$ 铁缺乏病史：有反复的铁缺乏或是持续性铁缺乏病史均会影响不宁腿综合征症状。评估铁储备和以前接受过铁剂治疗病史,有助于铁缺乏的诊断,尤其是在儿童时期更为重要。  

# 【鉴别诊断】  

有些非不宁腿综合征的患者有时也存在想要迫切活动腿部的主诉，需要与不宁腿综合征相鉴别。包括夜间腿肌痉挛、精神类药物引起的静坐不能、焦虑症引起的烦躁不安、姿势位置性不适、腿部疼痛或脚趾运动（movingtoes）等。  

1．夜间腿肌痉挛表现为夜间突发的肌肉痉挛、肌肉纽结(knotting),通过伸展腿部、站立、走动可使症状得到缓解。有明显的肌肉疼痛,而不是感觉异常,常可触及痉挛的肌肉。2.静坐不能抗精神病药物引起的静坐不能,表现为患者想要通过移动整个身体来缓解不适症状,之前存在使用过多巴胺能受体拮抗剂病史,常同时伴有轻度锥体外系症状。无家族史、无昼夜节律变化及很少影响睡眠等特点，可以与不宁腿综合征相鉴别。  

3.焦虑症患者除了伴有担心、恐惧、不安、害怕、紧张、急躁等精神症状外,还常伴有头晕、胸闷、心悸、呼吸困难、口干、出汗、尿频、运动性不安等躯体症状,无昼夜变化规律,活动后症状不能缓解。  

4.其他疾病通过变换成另一个姿势得到症状缓解，往往提示位置性不适；关节的活动受限,往往提示关节炎;触诊时有疼痛,往往提示存在局部肌肉等异常。  

约有半数不宁腿综合征患者会主诉腿部疼痛，因此出现疼痛不能除外不宁腿综合征的诊断。出现腿部疼痛还包括其他很多情况,例如关节炎、血管异常、运动损伤或外伤，以及周围神经疾病等。这些疾病引起的疼痛可以出现夜间痛和休息时的加重,但不能通过单纯活动腿部而得到减轻，有时活动后反而使疼痛加重。想活动的欲望不像不宁腿综合征患者那样只想活动腿部本身,而是通过活动转移注意力达到缓解症状的目的。病变范围符合神经分布,有明确的感觉和运动功能异常。一般无昼夜规律性，活动后疼痛症状并不能得到缓解。  

# 【治疗】  

不宁腿综合征的治疗包括药物治疗和非药物治疗,并针对不同的情况进行个体化的治疗。  

# （一）非药物治疗  

（1）一般治疗：去除各种继发性不宁腿综合征的病因。停用可诱发不宁腿综合征的药物或食物，如： $\textcircled{1}$ 多巴胺能阻滞剂、止吐药、镇静剂; $\circledcirc$ 抗抑郁药物：舍曲林、西酞普兰等5-羟色胺再摄取抑制剂,三环类抗抑郁剂; $\textcircled{3}$ 抗组胺药物：苯海拉明等； $\textcircled{4}$ 烟酒或含咖啡因的刺激饮食。培养健康的睡眠作息规律,睡前洗热水澡、肢体按摩和适度活动。  

（2）认知行为治疗：目前没有普遍开展，有报道不宁腿综合征患者接受3个月的认知行为治疗后，其症状严重程度下降，患者的生活质量和心理状态都得到明显改善。  

# （二）药物治疗  

2012年欧洲神经科学协会联盟（EFNS）发布《不宁腿综合征治疗指南》,指南回顾了2011年12月 31日之前发表的不宁腿综合征治疗的相关文献,分析了多巴胺能药物、抗癫痫药物、肾上腺素能药物、苯二氮草类药物、铁剂等药物,并进行循证医学证据分类，根据分类标准进行了级别推荐。  

# A级推荐：  

．（1）强推荐： $\textcircled{1}$ 罗替戈汀透皮贴剂（ $\scriptstyle\left(1\sim3\mathbf{mg}\right)$ )短期和长期治疗原发性不宁腿综合征有效;$\circledcirc$ 罗匹尼罗：短期使用,平均日剂量为 $2.1{\sim}3.1\mathrm{mg}$ 时对于改善原发性不宁腿综合征症状有效;$\textcircled{3}$ 普拉克索:短期治疗,剂量在 $0.25{\sim}0.75\mathrm{mg}$ 之间有效。短期治疗原发性不宁腿综合征有效的药物还包括加巴喷丁、加巴喷丁缓释片 $\left(1200\mathrm{mg/d}\right)$ 和普瑞巴林( $\left(150{\sim}450\mathrm{mg/d}\right)$  

（2）弱推荐： $\textcircled{1}$ 卡麦角林 $(0.5{\sim}3\mathrm{mg/d})$ 能够改善不宁腿综合征症状，但由于其严重的不良反应,并不推荐常规使用; $\circledcirc$ 多巴制剂：左旋多巴（ $\ensuremath{\left(300\mathrm{mg/d}\right)}$ 可改善不宁腿综合征症状。但相比于多巴胺受体激动剂,考虑到存在增加剂量的风险,左旋多巴的剂量不应超过 $200\mathrm{mg/d}$在临床实践中,推荐将左旋多巴作为不宁腿综合征的诊断性试验治疗和特发性不宁腿综合征的治疗。  

# （三）使用药物治疗RLS的注意事项  

2013年,IRLSSG 发布了不宁腿综合征长期治疗的循证指南。指南汇总了多巴胺能药物、 $\mathbf{\delta}_{2}\delta$ 钙通道配体( ${\mathfrak{a}}_{2}\delta$ 亚基与某些疾病有关联,也是电压依赖性钙通道的分子靶点）鸦片和阿片类受体激动剂及其他类型药物的多项研究,提出不宁腿综合征的长期治疗的药物建议（表10-2)。  

表10-2临床试验证明不宁腿综合征治疗药物至少在下列疗程中有效或可能有效  



# 1.对失效和剂量增加的建议  

（1）失效和剂量增加是在治疗后期出现治疗失败的主要表现。剂量增加的判断标准见表10-3。为了防治失效和剂量增加,要监测血清铁蛋白含量,如果含量低于 $75\upmu\mathrm{g/ml}$ ,建议口服补铁剂治疗，除非患者不耐受或有服药禁忌。重要的是患者要改变生活方式、遵从当前的治疗、禁用加重不宁腿综合征症状的药物（多巴胺受体拮抗剂或抗抑郁药)或改变影响不宁腿综合征症状的外界因素（睡眠剥夺、失血、饮酒等),这些因素会使不宁腿综合征症状提早发生或加重。任何外界因素都要尽可能去除。  

# 表10-3不宁腿综合征治疗药物剂量增加的判断标准  

需要满足以下两个标准之  

1.与初始治疗的效果比较，RLS的症状发作提前至少2小时  

2.具有两个以上的剂量增加的特点：  

（1）RLS 症状严重程度加重与每天服药剂量增加有关,或是症状严重程度减轻与每天服药剂量减少有关  

（2）休息时出现症状的潜伏期较开始治疗时缩短（3）症状波及以前没有累及的其他肢体和躯干（4）药物治疗效果持续时间较开始治疗时缩短（5）每天清醒时PLM首次发生或恶化的时间较开始治疗时提前  

3.除了满足上述两个诊断标准之一以外，还必须同时满足下面两个标准：  

（1）满足症状加重的诊断持续时间至少一周或5天（2）没有其他躯体疾病、精神疾病、行为异常或药物因素可以解释引起RLS患者症状加重的原因  

（2）失效是在长期药物治疗不宁腿综合征的过程中出现的一种常见现象。如果出现失效，当前所用的药物剂量将被增加，这时需要小心监测药物的不良反应、注意观察剂量增加后的表现或进一步出现的失效现象。此时也可以选择联合使用另一种药物或换药。对于选用单药治疗失效的患者，在原有药物治疗的基础上加用另一种药物（如多巴胺受体激动剂或$a_{2}\delta$ 钙通道配体),也可以直接替换掉原有的药物。  

（3）剂量增加也是在长期治疗不宁腿综合征后出现的一种常见问题。它可以使不宁腿综合征患者症状恶化,应当认真评价和处置。所有的多巴胺能药物和曲马多都有不同程度剂量增加现象。其中左旋多巴治疗中剂量增加现象的发生率最高，与长效的多巴胺受体激动剂(罗替高汀、卡麦角林)相比,短效药物(普拉克索、罗匹尼罗)剂量增加的发生率也较高。但与短效药物相比,目前尚不清楚长效药物是由于掩盖了症状的早期发生还是真正具有避免剂量增加的作用。  

剂量增加的风险随治疗疗程和治疗剂量的增加而增加。药物剂量和剂量增加发生率的关系并不明确。故在增加药物剂量时需要仔细斟酌，尤其是在超过日常允许的剂量时。如果服用一种短效多巴胺能药物出现剂量增加提前时，可以在早期直接增加到当前的药物剂量治疗，而晚期要减少药物剂量，或是换另一种长效多巴胺能药物。对于需要显著增加多巴胺能药物剂量的患者，建议停用多巴胺受体激动剂，可以换用 $\mathfrak{a}_{2}\delta$ 钙通道配体、鸦片类药物  

或长效的多巴胺受体激动剂。  

2.其他长期治疗过程中出现问题的处理  

（1）冲动控制障碍：多巴胺受体激动剂治疗不宁腿综合征患者中的 $6\%{\sim}17\%$ 会出现冲动控制障碍。冲动控制障碍在大剂量药物治疗和女性患者中比较常见。每一位复诊者需要询问有无冲动控制障碍，如果存在明显的冲动控制障碍，药物要停用或者至少要减量至冲动控制障碍消失。也可以换用或加用其他的非多巴胺能药物。  

（2）失眠：如果存在失眠或睡眠不足时，可以加用短效的苯二氮草类镇静催眠药物治疗，或者加用或替换为 $a_{2}\delta$ 钙通道配体治疗。  

3.初始治疗的药物选择（一线药物）多巴胺能受体激动剂或 $a_{2}\delta$ 钙通道配体都是不宁腿综合征治疗的一线用药。初始治疗药物的选择参考表10-4、表10-5。服药时间选在不宁腿综合征患者症状加重不能用活动肢体来缓解的时候，同时也需要考虑个体差异。对日间症状明显的患者可选用长效药物，也可以试用日间多次短效药物治疗。失效或剂量增加需要仔细监测。伴有严重的睡眠紊乱、共病失眠或焦虑、不宁腿综合征相关或共病疼痛、或曾有冲动控制障碍或焦虑病史的患者，初始治疗可选用 $\mathfrak{a}_{2}\delta$ 钙通道配体。症状非常严重、肥胖、共病抑郁、增加跌倒风险或认知损害的患者,初始治疗可选用多巴胺受体激动剂。药物的疗效及价格在早期治疗是需要考虑的因素。对于单药治疗或低剂量药物治疗无效时可以选择多巴胺受体激动剂和 $a_{2}\delta$ 钙通道配体联合治疗。  

表 10-4RLS 治疗药物的益处和风险临床共识  


$+++$ ：很可能影响； $^{++}$ ：有一定影响； $^+$ ：轻微的影响；0：没有影响；NK：不知道  

表10-5对于RLS患者初始治疗药物选择的临床建议  


$^{\mathrm{a}}2012$ 年12月经管理机构批准治疗RLS的药物包括加巴喷丁缓释片（美国）左旋多巴／苄丝肼（德国和瑞士）普拉克索（美国和欧盟）罗匹尼罗（美国和欧盟）罗替高汀（美国和欧盟）仿制药物通常较品牌药物价格便宜。2012 年12 月仿制药物治疗 RLS已经批准的包括左旋多巴苄丝肼、普拉克索和罗匹尼罗  

4.鸦片类药物的使用当以上药物治疗无效时可以选用鸦片类药物，一般不建议长期使用。但是当其他类药物治疗的确无效时,高效能的阿片类药物(例如美沙酮、羟考酮)长期治疗也许会有一定的效果。但在使用阿片类药物治疗前要仔细排除睡眠相关的呼吸障碍。  

5．对于孕妇的治疗建议，通常在妊娠期应避免使用药物治疗不宁腿综合征,包括多巴胺受体激动剂和 $\mathfrak{a}_{2}\delta$ 钙通道配体也应避免使用。应首选充分补充铁剂,并最大限度地应用非药物治疗。  

# 第二节 周期性肢体运动障碍  

周期性肢体运动障碍（periodiclimbmovement disorder,PLMD）是指在睡眠时出现的周期性、反复发作的、高度刻板的肢体运动所导致的睡眠障碍,且这些运动症状不是继发于其他疾病。由于这种活动较常出现在下肢,因此通常被称为“周期性腿动”。周期性腿动常与不宁腿综合征同时存在。1953年,Symonds 首先观察到患者在睡眠时持续发生的周期性腿部运动,被认为是一种“夜间的肌阵挛”。Lugaresi及其同事首次将其和不宁腿综合征相联系。进一步的研究表明,这种运动既不是肌阵挛也不只限于夜间发生,为了强调其是非常有规律性的重复的运动,而被描述为睡眠中的周期性肢体运动（periodic limb movementdisorderinsleep,PLMS）。由于它们也可以发生于上肢，因此所指的肢体应当包括四肢运动而不仅仅是腿部的运动。Coleman等进一步提出了PSG的评价标准，然后由美国睡眠障碍协会（American Sleep Disorders Association,ASDA;即现在的美国睡眠医学学会,AASM）进行完善。  

# 【流行病学】  

周期性肢体运动障碍临床相对较少见,确切发病率目前尚不清楚。在儿童和成人均有发病。儿童和小于40岁的成人睡眠中每小时 ${>}5$ 次的周期性肢体运动不很常见,但随着年龄的增长,睡眠中每小时 ${>}5$ 次的周期性肢体运动明显增多，超过 $45\%$ 的老年人睡眠中周期性肢体运动每小时 ${>}5$ 次。在18到65岁的人群中有 $7.6\%$ 在睡眠期间周期性肢体运动每小时 ${>}15$ 次,其中 $4.5\%$ 伴有睡眠障碍或者睡眠过多。然而,该统计未排除不宁腿综合征和药物引起的周期性肢体运动，因此周期性肢体运动障碍的实际患病率会更低。周期性肢体运动随着年龄增长而增加的趋势可能与不宁腿综合征相关遗传基因的部分表达有关,因为如果排除那些有不宁腿综合征或一级亲属患有不宁腿综合征的个体，随着年龄增长几乎没有使周期性肢体运动增加。周期性肢体运动障碍在黑种人的成人和儿童中的发生率要少于白种人，睡眠中周期性肢体运动障碍无性别差异。  

# 【病因】  

具体的病因不是十分清楚。不宁腿综合征的阳性家族史被认为是周期性肢体运动障碍的危险因素,这可能与遗传变异有关。应用某些药物,如选择性5-羟色胺再摄取抑制剂、三环类抗抑郁药、锂盐和多巴胺受体激动剂等,可诱发或加重周期性肢体运动障碍。脑内铁缺乏(主要为血清铁蛋白降低)可以通过铁对多巴胺系统的作用而加重睡眠中周期性肢体运动。少数证据支持阻塞性睡眠呼吸暂停、酒精、疼痛、睡眠剥夺可能加重睡眠中周期性肢体运动。  

# 【发病机制】  

多巴胺能系统受损是周期性肢体运动障碍的病理生理学基础,遗传因素和血液中铁水平与发病机制有关。睡眠期脑电循环交替模式（cyclic altermnating pattern,CAP)是一种非恢复性睡眠的标志,周期性肢体运动障碍患者的CAP增多,并且影响周期性肢体运动的发生频率。皮质觉醒可以早于、同时或晚于周期性肢体运动的出现,这提示不一定每一次发生的周期性肢体运动与觉醒之间都存在因果关系。周期性肢体运动相关的自发性觉醒会显著增加心率和血压波动,这可能是增加心脑血管病风险的机制之一。  

# 【临床表现】  

周期性肢体运动障碍的确切起病年龄仍不明确,成人和儿童均可发病,甚至在婴儿期发病。其自然病程未被详细描述过,但一些儿童患者发展成为不宁腿综合征。  

临床主要表现为睡眠期间周期性出现反复、高度刻板的肢体运动。周期性肢体运动常发生在下肢远端，典型的表现是大趾伸展，常伴有踝关节、膝关节部分性屈曲，有时候也可累及髋部，相似的表现也会发生在上肢。睡眠中容易觉醒、早醒或人睡困难、日间疲乏，患者自己通常感觉不到肢体的运动以及睡眠的片段化。觉醒可能先于肢体的运动出现，也可能同时或滞后出现。  

睡眠维持困难及非恢复性睡眠症状常常与周期性肢体运动的严重程度呈正相关。尽管以前有报道称周期性肢体运动障碍常伴有日间思睡，但并未发现周期性肢体运动障碍患者中ESS思睡量表（Epworth sleepiness scale）评分及多次睡眠潜伏期试验（multiple sleeplatency test,MSLT)明显异常。周期性肢体运动障碍患者在模拟驾驶时会出现不良表现,此外患者睡眠期频繁觉醒可升高血压和心率,增加心血管病和卒中风险与致死率,这可能与周期性肢体运动相关性交感神经系统兴奋性增高有关。  

# 【辅助检查】  

多导睡眠监测（PSG)是本病关键性诊断项目。患者的自述、同床者的观察或患儿家长的叙述,在灵敏度及特异性上都不能很好地替代PSG的客观性。在最理想的情况下,若想通过PSG监测周期性肢体运动障碍，需要等药物的生物代谢结束之后再进行检查，例如抗抑郁药物会诱发或加重周期性肢体运动的作用，应停药后再做监测。周期性肢体运动可以在NREM睡眠1期初期就出现,在NREM睡眠2期出现的更为频繁，在NREM睡眠3期出现的频率减少,通常在REM期睡眠不出现。周期性肢体运动通常是不连续的发作，每簇发作可持续数分钟到1小时不等。双下肢都要进行肢体运动指标的监测，如果临床发现了上肢的运动,那么也需要进行监测。在胫前肌的肌电图（EMG）上可以看到肌肉重复收缩,每次持续0.5\~10秒。运动可波及单个下肢，当然更常见的是双下肢均受累，但是不一定是双下肢对称运动或是同步运动。周期性肢体运动的特异性评分标准使用的是AASM手册上为睡眠及其相关事件的判读标准。  

有意义的腿动事件（legmovement,LM）定义规则： $\textcircled{1}$ 腿动事件的持续时间最短0.5秒；$\circledcirc$ 腿动事件的持续时间最长10秒; $\textcircled{3}$ 腿动事件EMG振幅较静息状态EMG增加最小 $8\upmu\mathrm{V}$以上; $\textcircled{4}$ 腿动事件起始时点定义为肌电振幅较静息状增加 $8\upmu\mathrm{V}$ 点处； $\textcircled{5}$ 腿动事件结束时点定义为事件持续最短0.5秒,EMG振幅与静息状态EMG比较不超 $2\upmu\mathrm{V}$ 的起点处。  

周期性腿动（PLM）系列定义规则： $\textcircled{1}$ 腿动事件至少连续出现4次才能定义为PLM；$\textcircled{2}$ 腿动事件之间最短周期长度(连续相邻两次腿动事件起始点之间所占时间),包括腿动事件在内为5秒； $\textcircled{3}$ 腿动事件之间最大间隔（连续相连两次腿动事件起始点之间所占时间)，包括腿动事件在内为90秒； $\textcircled{4}$ 左、右两腿上的腿动事件，起始点间相隔小于5秒，计为单次腿动。  

这种睡眠过程中的运动被作为一种指数来报告,就叫做周期性肢体运动指数,周期性肢体运动指数是在整个睡眠过程中通过PSG测定的每小时肢体规律性运动的次数。周期性肢体运动的觉醒指数是在整个睡眠过程中,每小时内出现的周期性肢体运动相关的皮质觉醒数目。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于周期性肢体运动障碍的诊断标准（表10-6）。  

ICSD-3做了几点补充说明：  

（1）周期性肢体运动指数的意义必须根据患者睡眠障碍的主诉来解释。在一些未排除呼吸事件相关觉醒（通过敏感的呼吸监测)或其他原因引起周期性肢体运动的研究中，发现  

成人周期性肢体运动指数正常值大于5。现有数据表明一些周期性肢体运动有症状和无症状的个体周期性肢体运动指数存在着部分重叠,这进一步强调了临床症状比周期性肢体运动指数绝对值更具重要性。  

# 表10-6ICSD-3关于周期性肢体运动障碍的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.按照最新版AASM的睡眠分期判读手册定义的标准，存在PSG证实的睡眠中周期性肢体运动  

B.儿童每小时腿动达到5次以上,成人腿动达到15次以上  

C.周期性肢体运动可引起临床睡眠障碍和精神心理、社会、工作、受教育、行为和其他重要领域的功能障碍  

D.周期性肢体运动的症状不能用其他类型睡眠障碍、内科疾病、神经疾病或精神障碍进行解释（如周期性肢体运动也可发生于有室息或呼吸功能不全患者）  

（2）如果周期性肢体运动不伴有临床睡眠障碍或日间功能受损主诉,而只在PSG上有所发现，则不符合周期性肢体运动障碍的诊断标准。  

（3）周期性肢体运动伴有失眠和思睡并不能确定诊断周期性肢体运动障碍。已有研究证实绝大多数引起失眠或思睡等伴随症状的是由其他原因所致而并非是周期性肢体运动。如果想要确诊周期性肢体运动障碍,必须明确失眠或思睡与周期性肢体运动存在因果关系。这必须排除其他引起失眠的疾病，比如焦虑，或引起思睡的疾病，如阻塞性睡眠呼吸暂停和发作性睡病。周期性肢体运动很常见,但是周期性肢体运动障碍在成人中仍然很少见。  

（4）PLMD 不能在患有不宁腿综合征、发作性睡病、未治疗OSA 或RBD 等疾病的前提下诊断,周期性肢体运动在这些情况下很常见,但是已经更明确证实是这些疾病的伴随障碍。在不宁腿综合征前提下出现导致睡眠紊乱的周期性肢体运动时,优先考虑不宁腿综合征的诊断而非PLMD。在这种情况下,诊断为不宁腿综合征,同时标注出存在周期性肢体运动。  

（5）当明确由药物导致周期性肢体运动且同时满足周期性肢体运动障碍的诊断标准,最好给出更具有特异性的周期性肢体运动障碍的诊断,而不要笼统地诊断为“药物和物质所致睡眠相关障碍”。  

# 【鉴别诊断】  

根据周期性肢体运动障碍诊断的必要条件，周期性肢体运动障碍的诊断是排除性诊断，需要除外其他一些导致周期性肢体运动发生的情况,特别是不宁腿综合征、快速眼球运动睡眠期行为紊乱（REM sleep behavior disorder,RBD）发作性睡病和睡眠相关的呼吸障碍（sleeprelatedbreathingdisorders,SRBDs）。周期性肢体运动在多系统萎缩、多巴胺反应性肌张力障碍、睡眠相关摄食障碍、脊髓损害、终末期肾病、充血性心力衰竭、帕金森病、镰状细胞贫血、创伤后应激障碍、Asperger 综合征、Williams 综合征和多发性硬化中的报告率也逐渐增高。多巴胺能系统的受损和(或)中央抑制的减弱可能是导致多系统功能异常和周期性肢体运动出现的原因。在很多研究中显示情绪障碍、焦虑、注意力缺陷、对抗行为和异态睡眠在周期性肢体运动障碍患者的发生率很高。对多巴胺治疗能持续有效也可以支持本病的诊断。尽管周期性肢体运动障碍症状可能对苯二氮草类药物有效果,但这种效果却不能作为支持诊断的依据，因为苯二氮草类药物对睡眠的作用没有特异性。  

1．入睡抽动（hypnic jerks）需要与周期性肢体运动相鉴别,人睡抽动通常发生在由觉醒向睡眠期过渡的短暂阶段,发作时间(20\~100毫秒)较周期性肢体运动短,并且缺乏周期性肢体运动的周期性特征。  

2.普通的REM睡眠期的运动只限于REM睡眠期发生，每次发作持续时间5\~15秒。REM睡眠期肌电图的肌电活动增多，间隔时间变异性较大,并且不像周期性肢体运动那样有周期性。  

3.肌阵挛发作在肌电图上的特点是短暂（75\~150毫秒),间隔时间长短不一,与周期性肢体运动相比缺乏周期性,并且通常没有或很少有可见的肢体运动。  

4.夜间发作的肌阵挛癫痫周期性肢体运动也应该与表现为肢体运动的夜间癫痫发作和肌阵挛性癫痫发作相鉴别,同时还要和肌阵挛样疾病相鉴别，如克-雅病和其他一些神经系统疾病。然而，在这些疾病中，肢体的非自主运动常出现在日间，并且不随着运动而消失，除了下肢以外，在上肢或身体其他部分的症状同样突出，并且没有周期性肢体运动的周期性特点。  

# 【治疗】  

目前没有充足的证据来评论单纯性周期性肢体运动障碍的药物治疗。有些研究不宁腿综合征伴有周期性肢体运动障碍时，观察到某些药物可以减轻或缓解症状。因此目前该病的治疗原则与不宁腿综合征相同，可以参考不宁腿综合征的治疗。但是对周期性肢体运动障碍的药物治疗还需进一步临床研究。  

# 第三节 睡眠相关性腿疼挛  

睡眠相关性腿痉挛（sleep related leg cramps）又称腿痉挛或夜间腿痉挛,是一种常见的睡眠运动障碍，影响患者的睡眠和生活质量。发作时的主要表现是突发的下肢肌肉不自主强直收缩伴疼痛，持续数秒至数分钟可自行缓解，常累及小腿、大腿和足。绝大多数患者在夜间发作,包括入睡前和睡眠当中，少数患者可发生在白天。  

# 【流行病学】  

睡眠相关性腿痉挛是常见的影响睡眠的疾病，几乎所有50岁以上的成年人都曾经出现过睡眠中的腿痉挛发作,并且其发生率和发作频率随年龄的增长而增加。国外调查显示 $7\%$的青少年、 $40\%$ 的孕妇、 $33\%$ 的60岁以上成年人都经历过发作。调查还显示约 $73\%$ 的患者只在夜间发作， $7\%$ 的患者只在白天发作，并且每个患者的发作频率存在很大差异。本病无明显性别差异。  

# 【病因】  

睡眠相关性腿痉挛根据病因不同分为原发性和继发性。与年龄有关的肌肉和肌腱缩短或下肢肌肉缺乏伸展练习被认为是原发性病因；继发性因素则包括糖尿病、肌萎缩侧索硬化（ALS）外周血管病、水电解质紊乱、内分泌紊乱、剧烈活动、脱水、神经肌肉病、肝硬化、血液透析等。一些药物也可引起本病,如口服避孕药、静脉使用铁剂、利尿剂、他汀类药物。不同病因引起的睡眠相关性腿痉挛在症状上并没有明显区别。  

# 【发病机制】  

本病的发病机制目前不清楚，可能包括：前角细胞的自发放电、末端运动神经异常兴奋、  

脊髓去抑制引起的运动单位兴奋性增高以及神经元激活肌肉收缩的扩散增强。  

# 【临床表现】  

睡眠相关性腿痉挛主要表现为下肢突发的不自主肌肉收缩和剧烈疼痛，通常为腓肠肌和足部小肌肉。发作时肌肉强直、触痛,足及足趾远端跖屈,持续数秒至数分钟可自发缓解，但肌肉不适感或压痛可持续数小时，大多数夜间发作，可以出现在睡眠的各个阶段。发作时可以通过牵拉局部肌肉、按摩、热疗等方法缓解症状。本病常常引起肌肉压痛、失眠、白天疲乏感等，但并不引起明显的心理和社会功能丧失。发作时下肢局部缺血或代谢产物聚集是引起疼痛的主要原因。  

# 【辅助检查】  

PSG监测显示排肠肌肌电活动呈非周期性暴发的高频率、高波幅电位,这种发作不伴有任何特异的前驱睡眠生理改变。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠相关性腿痉挛的诊断标准（表10-7)。  

表10-7ICSD-3关于睡眠相关性腿痉挛的诊断标准（必须同时符合以下A\~C项标准）  

A.突发腿或足部肌肉强烈不自主收缩，引起肌肉变硬并疼痛感  

B.这种痛性肌肉痉挛发生于卧床期间，可以在觉醒期或睡眠期  

C.通过用力牵拉受累肌肉可以缓解疼痛、减轻肌肉收缩  

由上可以看出，睡眠相关性腿痉挛的诊断主要依靠患者提供的临床症状。  

# 【鉴别诊断】  

如前所述，睡眠相关性腿痉挛病因分为原发性和继发性因素，临床许多疾病和药物可以导致本病发生。在诊断时首先要通过临床病史和体格检查，鉴别出这些疾病所继发的睡眠相关性腿痉挛。另外临床上需要与不宁腿综合征和肌张力障碍相鉴别。  

1.不宁腿综合征表现为夜间睡眠时出现双下肢难以名状的不适感，少有疼痛和肌肉痉挛，发作持续时间长，可达数小时。安静时症状加重，活动时可短暂地使症状缓解，多数患者合并周期性肢体运动。PSG监测显示睡眠潜伏期延长、夜间觉醒次数增多，伴周期性肢体运动时可见周期性的下肢肌电活动（见本章第二节）。用多巴胺能药物治疗有效。  

2.肌张力障碍是持续的主动肌与拮抗肌收缩不协调，或过度收缩引起的以肌张力异常的动作和姿势为特征的运动障碍。常见表现包括累及局部肌肉的肌张力障碍（痉挛性斜颈、书写痉挛、眼脸痉挛等），或累及全身肌肉的肌张力障碍（扭转痉挛）。本病症状多出现在白天清醒时，而夜间睡眠中症状消失。发作时症状不能通过伸展局部肌肉的方法得到缓解。  

# 【治疗】  

首先应针对引起本病的原发病进行治疗，如神经系统疾病、电解质紊乱、内分泌疾病和外周血管病,停用可能引起本病的药物。原发性睡眠相关腿痉挛的治疗分为非药物治疗和药物治疗。  

1.非药物治疗一些物理方法如行走、按摩、肌肉伸展等,作为一线推荐。受累肌肉的伸展练习可以预防或减轻腿痉挛的出现。急性发作时可伸展牵拉局部肌肉,膝盖伸直,足用  

力背屈(或采取站立位),可以立即减轻。  

2. 药物治疗具体包括奎宁、硫酸镁、钙通道阻滞剂(维拉帕米、地尔硫草）维生素E、复合维生素B、加巴喷丁及局部注射利多卡因、肉毒毒素等。其中地尔硫草、维拉帕米、复合维生素B是很有潜力的治疗药物。加巴喷丁治疗神经疾病伴发的睡眠相关性腿痉挛是有效的。局部利多卡因和肉毒毒素注射也有一定疗效。总之，由于研究较少，目前没有循证医学推荐的治疗药物。  

# 第四节 睡眠相关性磨牙  

睡眠相关性磨牙（sleeprelatedbruxism）是以夜间咀嚼肌节律性运动为特征的运动障碍，可引起牙齿（)面磨损、头痛、颌面痛和颞下颌关节功能紊乱等。表现为睡眠时磨牙并伴随颌骨肌肉节律性和（或)持续性的收缩。  

# 【病因】  

睡眠相关性磨牙的病因尚不明确，包括心理因素（如生活压力、焦虑）或过度的睡眠觉醒反应,分为原发性及继发性因素。原发性为自发的功能失调，继发性与医疗或精神状况有关，包括与药物使用或停药相关的医源性因素，如可能导致口腔迟发性运动障碍或磨牙的神经镇静药（表10-8）。  

表10-8继发性或医源性睡眠相关性磨牙的病因  



续表  



# 【病理生理】  

近 $80\%$ 的睡眠中咀嚼肌节律性运动（rhythmicmasticatory muscleactivity,RMMA）与睡眠觉醒相关，睡眠相关性磨牙紧随觉醒出现，发生在伴随着心脏交感神经兴奋和快波脑电活动的咀嚼肌节律运动开始时,随之出现下颌肌肉收缩或血压及血流速度加快。在咀嚼肌节律性运动后，有时出现吞咽动作。其他原因所致的睡眠相关性磨牙的机制目前还不清楚。  

大部分的睡眠相关性磨牙患者的睡眠觉醒周期在正常范围。然而，其对睡眠觉醒的反应性增强或觉醒期的脑电波幅增高。相对于对照组，睡眠相关性磨牙患者在睡眠脑电的循环交替模式中的NREM睡眠3期比例增高，从而增加了觉醒压力和睡眠的不稳定性。这种睡眠不稳定性的增加为咀嚼肌节律性运动的出现提供了条件。  

# 【流行病学】  

睡眠相关性磨牙无明显性别差异，在儿童的发病率高达 $14\%{\sim}17\%$ ，随着年龄增长逐渐减少，少年至青年期的发病率平均约为 $12\%$ ，青年至中年期的发病率约 $8\%$ ，老年期的发病率不足 $3\%$ 。大部分患者儿童期发病,随着年龄增长症状逐渐减轻,但少部分患者的症状会持续存在。老年患者的睡眠相关性磨牙多与其他的运动障碍病（如帕金森病、快速眼球运动睡眠期行为紊乱)和老年痴呆相关。  

# 【临床表现】  

在睡眠状态下,患者的磨牙声通常由旁人发现,表现为叩齿或口颌肌阵挛。患者可有牙齿切缘磨损,咬肌肌肉肥大,咬肌、颞肌、翼肌、胸锁乳突肌乳突端疼痛或压痛,颞下颌关节疼痛或压痛、功能障碍，牙齿对冷的（有时热的)食物、液体或空气敏感，经常牙修复失败（如充填体、桥修复体）。临床检查发现：患者可有易紧张或过度警觉，或存在牙齿磨损或折断、舌切迹，自主紧咬时咬肌肥大,颞肌次之,伴有牙周疾病加重、唾液流量减少或口干、咬舌或咬颊、灼舌症及相伴的不良口腔习惯。  

# 【辅助检查】  

PSG监测到睡眠中咬肌和颞肌的肌电活动及伴随的磨牙声。RMMA可发生在睡眠周期中的任何阶段，但多发生在NREM睡眠1期和NREM睡眠2期 $\langle{>}80\%$ ),少数( $<\!10\%$ )发生在REM睡眠期，而部分患者的睡眠相关性磨牙主要发生在REM睡眠期。  

根据肌电表现不同将睡眠相关性磨牙分为3个亚型： $\textcircled{1}$ 间断型：咬肌或颞肌出现三次以上肌电暴发，期间两次停顿，每次暴发持续0.25\~2.0秒； $\textcircled{2}$ 持续型：一次肌电暴发，持续 $>\!2.0$  

秒； $\textcircled{3}$ 混合型：两者均有。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠相关性磨牙的诊断标准(表10-9)。  

表10-9ICSD-3关于睡眠相关性磨牙的诊断标准（必须同时符合A和B项标准）  

A.睡眠中定期或经常出现的磨牙声或叩齿声  

B.同时伴有以下一种或多种临床表现：（1）异常的牙齿磨损符合夜间磨牙所造成的牙齿磨损。（牙齿磨损情况按照牙齿磨损分级量表进行评估，见表10-10）(2）晨起后短暂的颌骨肌肉的疼痛或疲劳;和(或)头痛(颞部);和(或)醒后颞下颌关节锁结(开口度受限）与夜间睡眠相关性磨牙所造成的功能障碍相符  

磨牙声或叩齿声必须与口腔其他混杂的声音,如打鼾、喉咙咕噜声、绕舌声或下颌运动时下颌关节的弹响声区别。肌肉或颞下颌关节压痛或疼痛通过触诊确定。  

表10-10牙齿磨损分级量表  



# 【鉴别诊断】  

睡眠相关性磨牙需要与睡眠中出现的其他异常行为或疾病相鉴别,如局部肌张力障碍(颌面或颈部肌阵挛、Meige 综合征)或迟发性运动障碍、帕金森病,主要表现为日间口颌系统肌肉运动功能异常,但是在睡眠后这些疾病出现的异常肌肉活动和局部肌紧张消失。此外，睡眠中发生的 REM睡眠期行为障碍、异常吞咽动作、胃食管反流、感叹、梦、微笑、吞咽或咳嗽时的颌面运动,以及睡眠相关性癫痫等有其特殊表现容易相互区别。  

# 【治疗】  

至今对该病尚无特异性治疗,目前的治疗方法(表10-11)包括改善睡眠卫生、身心放松、口腔矫治器(如垫）和药物治疗(如肌肉松弛剂等药物)。  

表10-11 睡眠相关性磨牙的保守治疗方法  




证据水平： $(+)$ 使睡眠相关性磨牙减少的积极证据；（-）睡眠相关性磨牙加重的证据；（0)没有任何影响；（？）证据有疑问或不明； $\left(\mathbf{\sigma_{cr}}\right)$ 主要来源于病例报告  

# 第五节 睡眠相关节律性运动障碍  

睡眠相关节律性运动障碍（rhythmic movement disorder,RMD）曾被称为“睡前摇头”,是指一组儿童中常见的、以刻板的节律性动作为特征的运动异常,可以累及身体任何部位。在国际睡眠障碍分类中属于睡眠与觉醒转换障碍,1905 年,Zappert 和Cruehet分别描述了这一临床现象。  

# 【病因】  

病因不明,在精神发育迟滞、自闭症患者中较多见,但是多数仍为正常人患病,少数患者有家族史。  

# 【发病机制】  

发病机制争议较大，有人认为刻板动作是由中枢振荡器控制产生的，亦有学者认为是由刻板行为产生的知觉强化而维持的一种操作性行为。由于节律性运动障碍发生多数始于生长发育的早期阶段,且正常儿童发生的比例高,4岁后发作停止,因此一些学者认为这是一种生理现象,可能有益于促进运动发育。但是节律性运动障碍也可发生在儿童晚期甚至成年人，一些病例伴发不宁腿综合征,男性多发,发作受觉醒水平调节,氯硝西泮治疗有效,这些事实又支持是一种病理现象。近年还有人提出节律性运动障碍是大脑皮质对位于脑干的中枢运动模式发生器去抑制化所致,或者是与注意缺陷多动症有关。  

# 【临床表现】  

节律性运动障碍的发生率在9个月的婴儿为 $66\%$ ，4岁时降至 $8\%$ ,少数患者的症状持续到成年，青春期和成年发病者罕见，男女比例 $4:1$ 。有些病例可能是家族性的。节律性运动障碍可以出现在睡眠的任何阶段，包括REM睡眠期，主要发生在开始睡眠或者睡眠过程中,偶见于清醒时。临床主要表现为碰头、摇头或身体摆动,少数累及肢体,以碰头最常见,患者有一种或一种以上的运动形式,运动频率 $0.5{\sim}2\mathrm{Hz}$ ,每次发作持续数分钟至15分钟，每晚发作数次至10余次。节律性运动障碍的反复撞击可引起严重损伤,如头部创伤、颈动脉夹层、或者干扰他人睡眠，青春期和成年期可伴不宁腿综合征、阻塞性睡眠呼吸暂停、焦虑、抑郁、注意缺陷和白天思睡。  

# 【辅助检查】  

至今还没有关于节律性运动障碍的病理学报告,脑CT、MRI和放射性核素成像显示正常。PSG显示节律运动可发生在睡眠的各阶段，包括REM睡眠期和NREM睡眠期，以NREM睡眠2期最多见，占 $46\%$ 。NREM睡眠和REM睡眠期均发生的占 $30\%$ ，仅见于REM睡眠期占$24\%$ ,相关肌肉记录到节律性运动电位,未发作时睡眠脑电图偶有非特异改变或者棘波出现。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于睡眠相关节律性运动障碍的诊断标准(表10-12)。  

表10-12ICSD-3关于睡眠相关节律性运动障碍的诊断标准（必须同时符合A\~D项标准）  

A.患者存在大肌群参与的运动行为，且该运动行为具有重复性、刻板性、节律性特点  

B.运动主要与睡眠相关，发生在困倦期或人睡后  

C.异常行为至少可导致以下几点中的一点，并成为促使患者就诊的主要原因：  

（1）影响了正常睡眠  
（2）严重影响了白天的功能  
（3）在不采取保护措施的前提下，可能造成自体损伤  

D.异常的节律运动难以用其他类型运动障碍或癫痫解释  

# 【鉴别诊断】  

1.睡眠相关性磨牙睡眠相关性磨牙是指在睡眠期间出现的由咬肌和其他肌肉节律性收缩引起的，以强烈的牙齿摩擦或咬牙为特征的异常运动。体征可见牙齿异常磨损。与磨牙的声音同时出现就更能明确诊断。睡眠相关节律性运动障碍是指在睡眠期间躯体一组肌肉反复发生刻板性运动,临床最常见的是头颈部的运动。  

2.周期性肢体运动障碍本病是睡眠期间腿部出现的刻板性重复的屈曲动作,表现为大趾节律性伸展，踝关节背屈，偶尔出现膝关节和髋关节的部分性屈曲。多发生在NREM睡眠期，有时呈节律性发作，与睡眠相关节律性运动障碍不难鉴别。  

3.癫痫睡眠期癫痫发作时有面色发钳,可出现牙关紧闭、强直阵挛性发作表现,可有尿失禁，脑电图出现癫痫样放电。临床表现显然不同于睡眠相关节律性运动障碍。  

# 【治疗】  

儿童睡眠相关节律性运动障碍多数可以自行缓解，不需治疗。儿童和成人症状明显的患者，用小剂量氯硝西泮治疗效果良好，但不能根治。其他治疗包括抗抑郁药、行为干预、催眠术和限制睡眠等。  

三环抗抑郁药和苯二氮草类药物(尤其是氯硝西泮)可能对节律性运动障碍有效,但由于本病病因至今未明,同时也没有相关药物和行为治疗的系统研究报告。初步数据表明,水床可能有助于改善节律性运动。催眠对个别病例有效。  

# 第六节 婴儿良性睡眠肌阵挛  

婴儿良性睡眠肌阵挛（benign sleep myoclonus of infancy）又名新生儿良性睡眠肌阵挛（benign neonatal sleep myoclonus）,是以新生儿及婴儿NREM 睡眠期反复肌阵挛性抽动为特征,肌阵挛仅在睡眠中出现,觉醒后消失。本病为罕见疾病,发病率不高,但目前具体流行病学不详。本病主要累及新生儿和出生后1岁内婴儿,无明显性别差异。  

# 【病因与发病机制】  

病因及发病机制目前尚不清楚。有人认为可能是由于脑干上行网状激活系统发育不成熟所致。也有人认为5-羟色胺系统可能与该病的病理生理机制有关。有些患儿的兄弟姐妹也曾患有本病，因此，本病也可能与遗传有关。  

# 【临床表现】  

患儿睡眠中成簇出现肌阵挛抽动,每簇肌阵挛抽动4\~5次,每隔1\~15分钟或更长时间反复发作。肌阵挛抽动通常表现为双侧对称的大肌肉群的抽动，可以为全身性肌阵挛，也可以仅累及肢体或躯干。罕见情况下，可累及面部肌肉。自然觉醒或叫醒后肌阵挛消失。  

通常在出生后第一周发病，症状可持续几天或几个月，一般在出生后6个月内自然消失，几乎所有患者均在1岁前自愈，罕见报道可持续至出生后第二年甚至更长时间。声音刺激或碰触可诱发肌阵挛抽动。苯二氮草类药物和抗癫痫药物可能会加重本病。  

# 【辅助检查】  

PSG检查显示肌阵挛抽动主要出现于NREM睡眠期（主要在NREM睡眠3期),也可出现于REM睡眠期。单次肌阵挛抽动肌肉电活动显著增高并持续40\~300毫秒，连续出现4\~5次成簇的高幅肌电活动，且每隔1\~15分钟或更长时间反复出现一簇发作。肌阵挛抽动多累及全身、腹部或近端肌肉、上下肢，多为双侧对称性抽动。视频脑电图检查可见肌阵挛发作时脑电活动正常。脑影像学检查正常。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于婴儿良性睡眠肌阵挛的诊断标准（表10-13）。  

# 【鉴别诊断】  

1．肌阵挛性癫痫（myoclonic seizures）婴儿良性睡眠肌阵挛首先应与新生儿、婴儿期肌阵挛性癫痫相鉴别，例如新生儿肌阵挛脑病、婴儿良性肌阵挛癫痫、婴儿重症肌阵挛癫痫、肌阵挛站立不能性癫痫等。肌阵挛癫痫多为清醒和睡眠期均可以有发作，且发作间期和发作期脑电图可以监测到癫痫样异常放电。而婴儿良性睡眠肌阵挛均于睡眠中发作，清醒后消失。其脑电图监测正常，无癫痫样异常放电。  

A.全身、躯干或肢体反复出现肌阵挛发作B.肌阵出现在婴儿早期，主要在出生至6月龄婴儿  

C.肌阵挛仅在睡眠中出现  

D.新生儿觉醒后肌阵挛突然消失，且觉醒后不再出现  

E.无其他能够解释该症状的其他类型睡眠障碍、内科疾病、神经系统疾病或与药物使用有关  

2.婴儿早期良性肌阵挛（benign myoclonus of early infancy）为出生后3\~15个月出现的非癫痫性发作现象，具有自限性，通常在出生后第二年末之前完全消失。主要表现为反复出现颈部或上肢抽动，可以导致突然低头，或转头，或肢体伸展，表现可以类似于癫痫性肌阵挛发作、痉挛发作或失张力发作。通常呈成簇发作,每簇发作持续 3\~4 分钟。抽动均发生于清醒期，可以有兴奋或沮丧等情绪诱因。抽动发作时脑电图表现正常。婴儿良性睡眠肌阵挛较婴儿早期良性肌阵挛起病早，多于出生后一个月内起病，且肌阵挛均于睡眠中出现，清醒后消失。  

3.睡眠起始脊髓固有肌阵挛（propriospinal myoclonus at sleep onset）是以清醒至睡眠转换过程中反复出现肌阵挛抽动为特点，肌阵挛主要出现于躯干，并沿脊髓固有传导通路向头侧和尾侧进行扩散。肌阵挛主要出现于清醒至睡眠转换过程中，偶尔出现于晨起觉醒时或睡眠过程中觉醒时，在清醒放松时也可以发生，且人睡后消失。为罕见疾病，主要累及成人患者，未见有儿童患者的报道。婴儿良性睡眠肌阵挛多于出生后一个月内起病，肌阵挛抽动主要出现于 NREM 睡眠期（主要在其第3期),偶尔出现于 REM睡眠期,清醒后消失。  

【治疗】  

该病多为自限性疾病，一般不需要特殊治疗。  

【预后】  

本病是一种良性自限性疾病,预后良好,仅少数患者会出现轻度语言发育迟滞,或轻度躯干肌肉肌张力异常。  

# 第七节 入睡期脊髓固有肌阵挛  

人睡期脊髓固有肌阵挛（propriospinal myoclonus at sleep onset）是以觉醒与睡眠转换期反复出现的肌阵挛为特征,肌阵挛主要累及躯干肌,并沿脊髓固有传导通路向头侧和尾侧进行扩散。本病为罕见疾病，目前具体流行病学情况不详。本病主要累及成人患者，男性较多见。  

# 【病因与发病机制】  

病因及发病机制目前尚不清楚。有研究认为，本病是由脊髓某一节段的局灶病变或过度兴奋导致。在清醒至睡眠转换过程中，其失去了高节段脊髓的抑制或抑制减低，从而引起肌阵挛的发生。这种兴奋还可通过脊髓内长固有通路缓慢地向头侧和尾侧进行扩散,从而引起脊髓多节段肌阵挛的发生。  

# 【临床表现】  

通常表现为清醒至睡眠转换过程中频繁反复出现的肌阵挛抽动，多从胸段、腹段或颈段开始，逐渐向头侧和尾侧进行扩散。偶尔出现于晨起觉醒时，或睡眠过程中觉醒时。在清醒放松时也可以发生，尤其是患者试图人睡时。肌阵挛抽动的强度大小不一，有时可单次发作，有时可呈假周期样发作，有时也可成簇样发作，或间隔较长时间后再次发作。肌阵挛抽动通常为自发的，有时也可受外界刺激所诱发。肌阵挛抽动可能与平卧位有关。患者的精神活动可使肌阵挛发作消失，也可在人睡后肌阵挛发作消失。  

反复肌阵挛抽动可导致人睡困难,从而导致失眠。患者也可能由此产生人睡前恐惧,甚至可导致焦虑或抑郁。严重的肌阵挛可能会对床伴造成困扰或伤害。  

# 【辅助检查】  

1.PSG检查肌阵挛主要出现于清醒至睡眠转换过程中，偶尔出现于晨起觉醒时，或睡眠过程中觉醒时。肌电电极记录显示，肌阵挛从脊髓某一节段（一般为胸段、腹段或颈段）所支配的肌肉开始出现,逐渐向头侧和尾侧扩散至其他脊髓节段所支配的肌肉。单次肌电活动持续时间多为100\~300毫秒。传导速度相对缓慢 $\left(3{\sim}11\mathrm{m/s}\right)$ )。肌阵挛发作时脑电图无癫痫样异常放电，肌电锁时平均叠加技术也不能发现抽动相关的皮质电活动。  

2.影像学检查头颅MRI检查正常。脊髓MRI检查大多数患者正常， $20\%$ 左右的患者存在局灶性病变。脊髓弥散张量成像（DTI)可能会发现脊髓传导束组织结构异常。  

# 【诊断】  

本病的诊断参考ICSD-3关于人睡期脊髓固有肌阵挛的诊断标准（表10-14)。  

表10-14ICSD-3关于入睡期脊髓固有肌阵挛的诊断标准（必须同时符合以下A\~E项标准）  

A.主诉为身体突然的抽动，主要位于腹部、躯干和颈部B.抽动出现于准备人睡时的清醒放松或者困倦状态C.当出现精神活动或进人稳定的睡眠状态后，抽动消失  

D.抽动导致患者人睡困难  

E.该症状不能通过其他类型睡眠障碍、内科疾病、神经系统疾病、精神疾病、药物或其他物质的滥用解释  

注：尽管目前没有证据表明仅限于人睡期的脊髓固有肌阵挛与明显的脊髓结构性病损有关，但 $16\%{\sim}20\%$ 的全天持续发作的脊髓固有肌阵挛与脊髓病理性改变有关  

# 【鉴别诊断】  

1．睡眠惊跳（sleep starts）为正常生理现象,表现为睡眠起始时突然出现全身或某些脊髓节段所支配肌肉的抽动，但无沿着脊髓固有传导通路向头侧和尾侧进行扩散的特点。睡眠惊跳一般发生于睡眠起始时,而人睡期脊髓固有肌阵挛在清醒放松时也可以发生。  

2.脊髓节段性肌阵挛（spinal segmental myoclonus）脊髓节段性肌阵挛为局限于脊髓某一节段或多个相邻节段所支配的某一群肌肉的抽动，呈节律性抽动，而人睡期脊髓固有肌阵挛的抽动从脊髓某一节段（一般为胸段、腹段或颈段）所支配的肌肉开始出现,逐渐向头侧和尾侧扩散至其他脊髓节段所支配的肌肉。脊髓节段性肌阵挛多为症状性，多有炎症、脊髓血管病、肿瘤和创伤等病变，而入睡期脊髓固有肌阵挛多为原发性，仅极少数有脊髓病变。  

3.过度片段肌阵挛（excessive fragmentary myoclonus）过度片段肌阵挛表现为口角、手指和足趾的小肌肉抽动,无明显大关节活动,而入睡期脊髓固有肌阵挛可见明显的肌肉抽动。过度片段肌阵挛发生于睡眠起始和NREM睡眠期,而人睡期脊髓固有肌阵挛在清醒放松时也可以发生，且人睡后消失。  

# 【治疗】  

若检查发现脊髓原发疾病,需针对脊髓原发疾病进行治疗。对症治疗目前尚无一致性结论。苯二氮草类药物如氯硝西泮或阿片类药物可能有疗效。丙戊酸钠也可能有效。唑尼沙胺可能有较好的疗效。髓鞘内注射巴氯芬可能有效。  

# 【预后】  

本病通常为慢性、不能根治的疾病。有些患者可能会出现入睡前恐惧,甚至可导致焦虑或抑郁。  

(詹淑琴丁岩王黎侯月黄朝阳)  

# 参考文献  

1.赵忠新.临床睡眠障碍学.上海：第二军医大学出版社,2003.   
2.Kryger MH,RothT,DementWC.睡眠医学理论与实践.第4版.张秀华,韩方,张悦,等主译.北京：人民 卫生出版社，2010.   
3. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3rd ed. Darien,IL: American Academy of Sleep Medicine, 2014.   
4. Allen RP, Picchietti DL, Garcia-Borreguero D,et al. Restless legs syndrome/Willis-Ekbom disease diagnostic criteria:updated International Restless Legs Syndrome Study Group (IRLSSG) consensus criteria-history, rationale, description,and significance. Sleep Medicine ,2014, 15 (5): 860-873.   
5. Garcia-Borreguero D, Kohnen R,Silber MH,et al. The long-term treatment of restless legs syndrome/WillisEkbom disease:evidence-based guidelines and clinical consensus best practice guidance:a report from the International Restless Legs Syndrome Study Group. Sleep Medicine ,2013, 14( 7): 675-684.   
6. Garcia-Borreguero D, Ferini-Strambi L,Kohnen R,et al. European guidelines on management of restless legs syndrome:report of a joint task force by the European Federation of Neurological Societies,the European Neurological Society and the European Sleep Research Society. Eur J Neurol,2012,19( 11): 1385-1396.   
7. Maurer VO, Rizzi M, Bianchetti MG,et al. Benign neonatal sleep myoclonus :a review of the literature. Pediatrics, 2010,125 (4):e919-924.   
8. Antelmi E, Provini F. Propriospinal myoclonus : The spectrum of clinical and neurophysiological phenotypes. Sleep Med Rev,2014,pii : S1087-0792(14)00117-8.   
9. Aurora RN, Kristo DA,Bista SR,et al. The treatment of restless legs syndrome and periodic limb movement disorder in adults--an update for 2012: practice parameters with an evidence-based systematic review and metaanalyses:an American Academy of Sleep Medicine Clinical Practice Guideline. Sleep,2012,35 (8): 1039-1062.   
10. Carra MC, Macaluso GM, Rompre PH,et al. Clonidine has a paradoxical effect on cyclic arousal and sleep bruxism duringNREM sleep. Sleep,2010,33( 12): , 1711-1716.   
11. LavigneG,Manzini C, HuynhNT. Sleep bruxism//KrygerMH,RothT, DementWC ,et al. Principles and practice of sleepmedicine. 5th ed. St. Louis : Elsevier Saunders,2011 : 1129-1139.   
12. LobbezooF,Ahlberg J,GlarosAG,et al. Bruxismdefined andgraded :an international consensus. J Oral Rehab, 2013.40:2-4.  

# 第十一章 神经系统疾病与睡眠障碍  

神经系统疾病依据其病变部位或功能障碍程度，可以从不同层次影响睡眠。除了较早被认识的睡眠相关神经疾病如神经变性病、痴呆、帕金森综合征外,卒中相关睡眠障碍也得到了越来越多的关注。它们对睡眠的影响主要取决于其病理损害部位。有些疾病可以累及睡眠觉醒系统，比如,痴呆可以产生多个神经通路损伤,由此不仅可以影响昼夜节律调节水平，也可累及睡眠状态和睡眠的稳定性。相反，另一些疾病仅仅继发性影响睡眠及其质量，如神经肌肉疾病可影响对吞咽和气道的控制,因此易患阻塞性睡眠呼吸暂停。表11-1总结了一些可以引起睡眠障碍的神经系统损伤。本章主要介绍几种重要的与睡眠障碍有关的神经系统疾病。  

表11-1神经系统疾病相关睡眠障碍的神经损伤部位  



续表  


RBD:快速眼球运动期睡眠行为紊乱;OSA:阻塞性睡眠呼吸暂停 引自 :Buckley TM,Guilleminault C. Neurologic disorders/Kushida CA. Handbook of sleep disorders. 2nd ed. New York: InformaHealthcare,2009  

# 第一节 卒中相关性睡眠障碍  

卒中是指急性脑循环障碍所致的局限性或全面性脑功能缺损综合征,卒中是神经系统的常见病和多发病,具有高发病率、高病死率和高致残率的特点。短暂性脑缺血发作约占卒中的 $20\%$ ，脑出血占 $15\%$ ，缺血性卒中占 $65\%$ 。高血压、糖尿病、心脏病、心房颤动、高龄等经典危险因素仅可解释约 $50\%$ 的心脑血管病风险。炎症、感染、高同型半胱氨酸和睡眠呼吸障碍已经被认为是新的卒中危险因素。睡眠障碍和卒中这两个神经系统最常见的疾病有时会发生交集。尽管19世纪就有学者注意到卒中与呼吸障碍之间的联系，但直到最近20年,随着睡眠呼吸障碍（sleep-disorderedbreathing,SDB）与心脑血管疾病之间的紧密联系被证实,睡眠与卒中的关系才引发高度关注。本节描述几种与卒中高度相关的睡眠障碍。  

# 一、卒中与睡眠呼吸障碍  

# 【流行病学】  

1．睡眠呼吸障碍作为卒中的危险因素成年人约 $4\%{\sim}24\%$ 有习惯性打鼾（几乎总是打鼾),打鼾与阻塞性睡眠呼吸暂停（obstructive sleep apnea,OSA）显著相关。习惯性打鼾是卒中的独立危险因素，使总患病风险增加1.5倍。0SA使卒中和死亡的风险增加，在校正其他心脑血管危险因素后，其危害比（hazardratio,HR）为2.0，而严重OSA患者[呼吸暂停低通气指数 $(\mathrm{\AHI})\!>\!30/\mathrm{h}\ \$ 的卒中风险更高,HR为3.3\~4.3。  

2.卒中导致的睡眠呼吸障碍卒中患者最常见的SDB类型是OSA,至少 $50\%$ 的卒中患者存在SDB( $\mathrm{{AHI}\!>\!10/h\:)}$ ，约 $20\%{\sim}30\%$ 患者存在严重OSA（ $\mathrm{AHI}{=}20{\sim}30$ )。SDB与卒中类型（缺血或出血)和卒中严重程度无关。复发性卒中的SDB患病率比初次卒中高（ $74\%$ VS$57\%$ ),病因未明卒中者的SDB高于心源性栓塞性卒中。  

# 【病理生理学】  

1.SDB作为卒中的危险因素OSA可以通过几种病理生理机制增加卒中易患性： $\textcircled{1}$ 慢性SDB和习惯性打鼾可以伴有高血压。Wisconsin睡眠队列研究证实，AHI大于15的OSA患者，其4年期新发高血压风险增加3倍。SDB患者的冠心病、心肌梗死、心力衰竭和心房颤动发病率高,这些都是卒中的危险因素。 $\circled{2}$ 夜间呼吸事件的结果，如间歇性低氧血症、高碳酸血症、睡眠片段化（偶可伴有慢波睡眠和REM睡眠丢失）,胸膜腔内压或颅内压变化以及交感神经活化，可引起一系列血流动力学（如血压波动）神经性（交感活动过度）代谢性（如胰岛素抵抗）炎症性或氧化性改变（如C反应蛋白、肿瘤坏死因子 $^{-0}$ 、白介素-6以及黏附分子水平增高)导致糖尿病、血小板聚集性增加、纤溶活性降低、内皮损伤和动脉粥样硬化发生等改变，均增高卒中的发病风险。  

2.SDB对卒中的影响卒中急性期，睡眠中的呼吸暂停和低通气可引起心输出量减少、心律失常、系统低血压或高血压、低氧或高碳酸血症，由此引起血管扩张以及颅内压增高。这些因素可使脑血流量总体降低 $15\%{\sim}20\%$ （最高可达 $50\%$ )。呼吸事件的类型、时程和发生时间可不同程度地影响血流动力学。脑血流速度和脑血流量的大幅波动可能特别有害，因为SDB患者的血管扩张储备本已降低。陈-施呼吸和中枢性呼吸暂停也可引起脑血流改变。卵圆孔未闭患者在长时间呼吸停顿过程中,发生自右向左的分流，可引起反常栓塞（paradoxicalembolization）,这是卒中发生的另一种可能机制。SDB的病理作用得到连续正压通气（CPAP)治疗试验的证实。CPAP治疗可使平均动脉压降低 $2.5\mathrm{mmHg}$ ,并可使脑卒中风险降低 $20\%$  

3.卒中导致的SDB卒中可使原有SDB加重，或导致新发SDB。脑干或大脑半球损伤(延髓性麻痹和假性延髓性麻痹）可引起上气道、肋间肌和膈肌的协调活动紊乱,从而易患$\mathrm{{OSA}}$ 。在延髓前外侧损伤和SDB患者中，对吸人的 $\mathrm{CO}_{2}$ 敏感性降低也发挥了作用。  

陈-施呼吸的产生，被认为是双侧幕上损伤引发的对 $\mathrm{CO}_{2}$ 超敏所致。传统认为双侧或严重卒中、心力衰竭、意识水平下降是陈－施呼吸的原因。目前认为特定脑区损害（比如自主神经网络中的任一结构)可能发挥了重要作用。脑干卒中也可产生陈-施呼吸。  

OSA患者的睡眠呼吸紊乱程度与卒中后体位密切相关,仰卧位会使其加重。尤其在卒中急性期、肢体瘫痪程度严重以及存在意识障碍的患者。1984年，Cartwright提出体位性OSA和非体位性OSA的概念，前者定义为仰卧位AHI为侧卧位AHI的2倍以上。有报道称，$78\%$ 的急性脑梗死患者存在OSA，其中 $65\%$ 为体位性0SA，在恢复期则分别降至 $49\%$ 和$33\%$  

# 【临床表现】  

SDB的夜间症状包括人睡困难、呼吸噪声（打鼾、喘鸣）呼吸不规则或周期性呼吸、呼吸暂停，以及因活动增加和经常觉醒导致的睡眠维持障碍。可伴有气哽感觉、气短、心悸、突然觉醒、端坐呼吸等。严重低通气患者，睡眠负债增加有可能抑制睡眠觉醒反应，且有可能导致睡眠中死亡。SDB的日间症状包括头痛、疲乏、日间过度思睡、注意和记忆困难、易激惹、抑郁。有些患者可以出现觉醒状态下的呼吸不规则，包括呼吸困难、呼吸暂停、深吸气屏气(长吸气呼吸),呼吸不规则、浅快呼吸（呼吸过度和中枢性过度换气）连续打隔和其他形式的呼吸异常。  

卒中患者的另一种SDB类型是陈-施呼吸。这是一种周期性呼吸形式,逐渐增强－逐渐减弱的呼吸模式呈节律性出现，伴有中枢性呼吸暂停和低通气。约 $10\%{\sim}40\%$ 卒中患者在发病的最初几天出现陈-施呼吸。  

脑干卒中患者，可以出现几种少见的异常呼吸形式。脑桥腹侧被盖部卒中出现神经源性过度通气(指没有低氧血症情况下,呼吸节律持续大于 25\~30次/分)。双侧脑桥腹侧被盖部后内侧(三叉下核)损伤时出现吸气时屏气(长吸气呼吸)。延髓外侧(通常是双侧)损伤可出现共济失调式呼吸（又称Biot呼吸，指呼吸频率和幅度的游走性变化)和自主呼吸衰竭（又称中枢性呼吸暂停或Ondine诅咒)。皮质脊髓束的广泛性损害（如闭锁综合征）可以出现反复呵欠伴过度思睡。  

SDB可产生几种不良效应： $\textcircled{1}$ 脑梗死首夜存在的SDB常伴有神经功能早期恶化、住院时间延长、日间和夜间血压更高。OSA也对卒中的早期康复产生不利影响。 $\circled{2}$ 在慢性期，习惯性打鼾和SDB影响卒中的长期转归,SDB和夜间缺氧对长期功能恢复产生负面影响。$\textcircled{3}$ 卒中伴有SDB患者的死亡率明显增高,OSA是卒中死亡率的预报因子。  

# 【诊断】  

对所有 TIA和卒中患者进行 SDB 的病史和夜间记录(呼吸记录仪)评估很有必要。对习惯性打鼾的肥胖男性、有呼吸暂停病史、高血压、糖尿病和睡眠中发生的卒中患者的睡眠状况要重点评估。临床普遍使用的监护设备即可准确诊断SDB并评估其严重程度。少数诊断困难的患者可进行整夜多导睡眠监测（PSG),PSG是目前诊断SDB的“金标准”。  

# 【治疗】  

1．一般治疗预防和及早治疗各种并发症(如误吸、呼吸道感染、疼痛);慎用或避免使用酒精和镇静催眠药物。  

2.连续正压通气（continuous positive airway pressure,CPAP）是治疗卒中期 OSA 的重要手段,其治疗获益已被证实,但患者能否坚持使用(治疗依从性)则是目前临床面临的问题。影响患者依从性的常见因素包括急性期后 SDB 症状自发改善、SDB 患者缺乏日间过度思睡症状等。  

3.睡眠体位指导及干预应尽量减少或避免仰卧位。体位干预治疗（positional therapy,PT)虽然疗效不及CPAP的作用强,但依从性更好。体位干预治疗可以使OSA患者睡眠呼吸紊乱的严重程度降低 $20\%{\sim}60\%$ 。体位干预疗法由于其简单、易行、低费用、疗效确切,患者及家属依从性高,特别适合急性卒中后轻中度OSA的初始治疗以及不耐受或不接受CPAP治疗者。  

4.氧疗对中枢性呼吸暂停和陈－施呼吸患者,给氧可改善呼吸紊乱。  

5.伺服通气（adaptive servo-ventilation）也可用于中枢性呼吸暂停和陈－施呼吸,其疗效可能优于CPAP和氧疗。6．机械通气中枢性低通气、中枢性呼吸暂停和共济失调式呼吸患者有时需要机械通气和气管切开术。  

# 二、卒中与睡眠及觉醒障碍  

# 【流行病学】  

卒中患者中,睡眠与觉醒障碍占 $20\%{\sim}50\%$ 。临床表现包括睡眠需求增加(睡眠增多),日间过度思睡,疲乏,失眠。卒中后上述症状可单独出现,但经常联合出现。睡眠相关运动障碍和异态睡眠不太多见，约有 $12\%$ 卒中患者有新发不宁腿综合征。  

# 【病理生理学】  

卒中患者的睡眠与觉醒障碍常由多种原因引发。除脑损伤外,环境因素如噪声、光线、重症监护装置等也可促发睡眠与觉醒障碍。其他如SDB、心肺功能障碍、癫痫、感染、发热和药物等,都能加重睡眠的片段化,导致睡眠紊乱。卒中患者经常伴有或并发的焦虑、抑郁和心理应激，这些可进一步引起睡眠与觉醒障碍。  

1.睡眠增多和日间过度思睡上行觉醒通路损伤导致的觉醒水平降低，是卒中后睡眠增多的最主要原因。双侧丘脑、底丘脑和下丘脑、中脑被盖部、脑桥上部等区域的卒中，即便是单个小的损伤，也可以严重损害通过此处的上行唤醒纤维束,引起严重而持久的低唤醒(dearousal)。  

2.疲劳卒中后疲劳可伴随睡眠与觉醒障碍（睡眠增多、日间过度思睡和失眠）情绪和情感改变出现，常为多因性。卒中后疲劳和卒中后抑郁常有重叠。卒中后疲劳与卒中部位和病灶大小无关。不能充分应对卒中后果所带来的心理应激，可能是卒中后疲劳的重要原因。  

3.失眠轻、中度失眠很常见，多为急性卒中后的非特异性、多因性并发症。反复觉醒、睡眠不连续、睡眠剥夺可由共患病（如心力衰竭、肺部疾病）SDB、药物、感染、发热、活动减少、环境（如ICU)应激、抑郁等因素造成。失眠可能还与脑损伤本身有关,有人建议用agrypnia这个专有名词来描述这类失眠。脑干背侧或被盖部、丘脑旁正中和外侧、皮质下等部位的损伤可引起卒中后失眠（agrypnia)。部分患者可以在失眠和睡眠增多之间快速转换，与丘脑、基底前脑、脑桥中脑和脑桥延髓连接等脑区，对睡眠与觉醒调节的双重作用有关。  

4.睡眠相关运动障碍和异态睡眠前脑被盖部卒中后，出现的快速眼球运动睡眠期行为紊乱（REM sleep behavior disorder,RBD）与该脑区在REM睡眠期失张力调节过程中的中心作用相吻合。皮质下和脑干卒中后新发的不宁腿综合征可能与皮质脊髓系统功能紊乱有关。  

# 【临床表现】  

1．睡眠增多和日间过度思睡睡眠增多（hypersomnia)临床定义为人睡潜伏期缩短,睡眠增多,或日间过度思睡。卒中后过度睡眠，伴或不伴日间过度思睡，常见于丘脑、中脑或脑桥上部的卒中。卒中发生在觉醒激活系统通路或丘脑旁正中核时,睡眠增多和失眠可以交替发生。  

大脑半球深部(皮质下）和丘脑卒中患者，睡眠增多可伴有相对应的睡前行为,包括哈欠、伸懒腰、闭眼、身体蜷曲、把身体摆成正常睡眠的姿势，主诉有持续的睡眠愿望。部分患者可以通过给予刺激或交付具有兴奋作用的任务，来控制这些睡前行为。这种睡前行为有时具有强迫性，当将患者从床上移开后，患者仍然反复试图躺下,并摆出睡眠姿势。不过,在日间看似睡眠状态下，患者仍然能够较快速地回答问题或完成指令，说明患者处于觉醒状态。这种自身激活消失与异源激活（heteroactivation）保留的特殊分离现象，被称为“纯精神性运动不能”（pure psychic akinesia）。有些患者睡眠增多可以发展为极度淡漠、缺乏主动性、运动减慢和缺乏以及僵住,这种情况称为无动性默。无动性默加上比之稍轻的另一类型一意志缺乏（abulia)，可以在警觉性恢复正常后，仍然持续存在。  

2.疲劳睡眠增多、抑郁和疲劳是一个连续的谱系障碍。疲劳是指患者感到身体疲倦、精疲力竭、缺乏能量,而且伴有对睡眠的高度渴望。脑干卒中患者的疲劳更多见。  

3．失眠可表现为人睡困难、睡眠维持困难、早醒和睡眠质量下降。皮质下、丘脑、中脑以及脑桥被盖部梗死时，失眠可以伴有睡眠与觉醒倒转，表现为夜间失眠和激越，白天睡眠增多。  

4.睡眠相关运动障碍和异态睡眠脑桥被盖部卒中患者可出现快速眼球运动睡眠行为障碍。卒中后可以新发不宁腿综合征，可引发不宁腿综合征的病变部位主要包括脑桥、丘脑、基底核和放射冠。不宁腿综合征多为双侧,常在卒中后1周内出现,伴有周期性肢体运动障碍(PLM)。卒中后,周期性肢体运动障碍可以较以前增多,甚至新发周期性肢体运动障碍，引起失眠。  

5.幻觉和梦境变化脑桥中脑（pontomesencephalic）或中脑被盖部以及丘脑旁正中等部位卒中的患者，可以出现Lhermitte大脑脚幻觉症（peduncularhallucinosisofLhermitte），表现为复杂的、常为多彩的梦样视幻觉，夜晚和人睡时多见。大脑脚幻觉症可能是REM睡眠期心理状态的一种释放形式，可伴有失眠，多数患者可以自发缓解。CharlesBonnet综合征通常指在觉醒水平下降时出现的不太复杂的视幻觉。这些幻觉是视力和视野异常相关卒中的“释放现象”，可以仅限于偏盲一侧。少数运动功能严重受损患者，在梦中运动功能可以表现正常，这种现象可以在卒中后持续数年。  

# 【诊断】  

卒中后睡眠与觉醒障碍的识别和诊断主要基于临床。一些问卷如Epworth思睡量表和疲劳严重度量表（fatigue severity scale)有助于卒中后思睡和疲劳的鉴别。多次睡眠潜伏期试验（multiple sleep latency test,MSLT）和其他警觉性测试可用于证实日间过度思睡。体动记录仪有助于估计睡眠与觉醒节律。  

# 【治疗】  

1．睡眠增多和日间过度思睡卒中后睡眠增多没有肯定的治疗手段。个别丘脑和中脑卒中患者，使用苯丙胺、莫达非尼、哌甲酯和多巴胺能药物治疗可有部分改善。  

2.疲劳可尝试使用具有激动作用的抗抑郁剂和金刚烷胺，但氟西汀可能无效。莫达非尼能改善脑干和间脑卒中患者的疲劳，但对皮质卒中患者的疲劳无效。  

3.失眠尽量将患者夜间安置在人少的病房或单间、避免噪声和光线刺激。白天增加运动和光线暴露。必要时可短期使用无明显认知不良反应的镇静催眠药物，如非苯二氮草类(唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆)和苯二氮草类。这些药物不但能增加镇静,也能加重神经心理缺损，还可导致其他神经症状再次出现，因此要慎用。  

4.睡眠相关运动障碍和异态睡眠睡前1\~2小时口服 $0.25{\sim}2\mathrm{mg}$ 氯硝西泮是治疗快速眼球运动睡眠行为障碍的首选药物。罗匹尼罗 $\left(0.125\mathrm{{\sim}1m g/d}\right)$ 和普拉克索 $\left(0.125{-}0.5\mathrm{mg/d}\right)$常用于治疗卒中后不宁腿综合征。  

# 【预后】  

卒中后的睡眠与觉醒障碍常伴随认知和精神障碍（抑郁、焦虑)出现。临床和动物研究均证实,睡眠状态对运动康复和学习有肯定影响。普通人群中,睡眠过度和失眠都与死亡率增高有关。失眠伴客观睡眠时间缩短患者的高血压患病风险增高。卒中后不宁腿综合征也预示后果较差。  

# 三、卒中与昼夜节律紊乱  

缺血性卒中多发于早晨的几个小时，特别是觉醒后，6:00AM到中午这个时间段。Meta分析显示，在6:00AM至中午这个时间段，各类卒中（缺血性卒中、出血性卒中和TIA）发病增加 $49\%$ 。觉醒时血栓性卒中（ $29\%$ )和腔隙性卒中（ $28\%$ )的发生率高于栓塞性卒中( $19\%$ ).。首次卒中和复发性卒中的昼夜节律无明显差异。这种现象可能与昼夜节律或体位变化有关。觉醒后重新开始的身体和精神活动使得血小板聚集性、溶栓活性、血压、心率和儿茶酚胺水平发生改变。此外,多数延长的 REM 睡眠期出现在觉醒前,而 REM 睡眠期的自主神经系统常常不稳定。阿司匹林治疗对这种昼夜节律型卒中无效。  

鉴于脑出血和蛛网膜下腔出血极少在夜间出现,而 $20\%{\sim}40\%$ 缺血性卒中在夜间发生。提示睡眠是缺血性卒中的易患阶段。睡眠中发生的卒中应该联想到睡眠呼吸障碍。  

急性脑梗死，特别是右侧半球和岛叶受累时，可以干扰自主神经系统的昼夜节律变化（如心率、血压、体温控制）并影响呼吸，导致卒中后心血管病发病率增高。体动记录仪证实，急性卒中和多梗死痴呆患者,存在睡眠觉醒周期的破坏、缩短、延长或移位。  

# 第二节 神经系统变性病相关性睡眠障碍  

神经变性（neurodegeneration）通常是指多种原因所致的神经细胞（即神经元）的结构或功能丧失。神经变性病（neurodegenerative diseases）是一大组原因不明、以神经系统进行性损害为主要特征的疾病,不同的神经变性病通常影响神经解剖系统中具有特定功能的神经元亚群，而呈现不同的临床症状和病理改变。已经发现的神经变性病有数百种之多,但引起重视的主要是那些具有较大危害性的疾病,如阿尔茨海默病（Alzheimer disease,AD）帕金森病（Parkinson disease,PD）亨廷顿病（Huntington disease,HD)和肌萎缩侧索硬化（amyotrophiclateral sclerosis,ALS)。  

尽管神经变性病的病因未明,但大量研究证实,异常蛋白在神经细胞中的大量聚集可能是神经细胞变性死亡的重要病理环节。不同神经变性病中,异常聚集的蛋白质不完全相同。不过,有部分神经变性病,尽管其临床表现和主要病理损害部位各不相同,但却有相同的蛋白质(异常)聚集。因此,有学者根据神经组织中所发现的异常聚集蛋白质,将那些具有相同蛋白质聚集的疾病归人同一类,其中较常见的神经变性病及其分类如表11-2。  

表 11-2常见异常蛋白聚集的神经变性病  

突触核蛋白病（synucleinopathy）路易体病（Lewybody disease,LBD）偶发路易体病（incidentalLBD）帕金森病(PD)帕金森病痴呆（PDwithdementia,PDD）路易体痴呆（dementia with Lewybodies,DLB）单纯自主神经衰竭（pure autonomic failure,PAF）多系统萎缩（multiple system atrophy,MSA）  
三核苷酸重复疾病（trinucleotideRepeatDisorders）脊髓小脑萎缩-3型（spinocerebellar atrophy-3,SCA-3）亨廷顿病（HD)  
航蛋白病（prionopathy）克-雅病（Creutzfeldt-Jacob disease,CJD）  

续表  

家族性致死性失眠症（fatalfamilialinsomnia,FFI）Gerstmann-Straussler-Scheinker综合征（GSS）  

淀粉样蛋白病  

阿尔茨海默病（AD)Tau蛋白病（tauopathy）  

皮质基底核变性（corticobasal degeneration,CBD）  

进行性核上性麻痹（progressive supranuclear palsy,PSP）  

嗜银颗粒病（argyrophilic grain disease,AGD）  

伴帕金森症的额颞叶痴呆（frontotemporal dementia with parkinsonism linked to chromosome 17,FTDP-17 MAPT)  

关岛帕金森症（Guadeloupean parkinsonism） TDP-43病 额颞叶变性伴TDP-43阳性包涵体[frontotemporal lobar degeneration（FTLD）with TDP-43-positive inclusions] 额颞叶变性伴运动神经元病（FTLD with motor neuron disease） 海马硬化（hippocampal sclerosis） 肌萎缩侧索硬化（ALS） 额颞叶痴呆伴帕金森综合征（frontotemporal dementia with parkinsonism linked to chromosome 17,FTDP  

17PGRN)  

引自:Boeve BF. REM sleep behavior disorder:updated review of the core features,the RBD-neurodegenerative disease association, evolving concepts,controversies,and future directions. Ann N Y Acad Sci,2010,1184:15-54  

近年来,神经变性病相关睡眠障碍越来越受到重视,表11-2中所列疾病几乎均有不同形式的睡眠障碍。神经变性病自身以及治疗过程中可能出现某些睡眠障碍，而睡眠障碍也可能是某种神经变性病的前兆症状(如快速眼球运动期睡眠行为紊乱),睡眠障碍还可以是某些神经变性病的危险因素(如阿尔茨海默病)。总体而言,神经变性与睡眠障碍之间存在复杂的交互联系，目前尚处于认识不断更新的阶段。由于阿尔茨海默病和帕金森病的睡眠障碍表现较为特殊，本节单独予以描述。  

# 一、痴呆相关性睡眠障碍  

痴呆是指由于脑的慢性、进行性变性所致的记忆和其他智能的逐步丧失，伴有不同程度的人格改变，但无意识障碍。引起痴呆的病因很多，包括神经变性病（如阿尔茨海默病、路易体病、匹克病）脑血管病（血管性痴呆）脑积水、阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA)等。其中OSA作为痴呆的危险因素近年来受到越来越多的关注。各种原因所致的痴呆中,均可出现睡眠异常，本节介绍阿尔茨海默病的睡眠障碍。  

# 【病因与病理】  

阿尔茨海默病（AD)可分为家族性AD与散发性AD。家族性AD呈常染色体显性遗传，已发现早老素1和早老素 2 基因突变是部分家族性 AD 的病因。散发性 AD 的病因未明,目前仅证实载脂蛋白E&4基因型是其危险因素。  

AD的主要病理表现是细胞外老年斑（β淀粉样蛋白)和神经元内的神经原纤维缠结（tau蛋白的过度磷酸化)形成。这些病理改变最突出的损害部位包括内嗅皮质、海马、杏仁核、Meynert基底核、视交叉上核（SCN）丘脑髓板内核、蓝斑核、中缝核以及皮质（主要运动皮质可长时间保持无损)。  

# 【发病机制】  

，AD睡眠障碍的主要机制包括：  

1.视交叉上核变性损伤视交叉上核是哺乳动物内源性生物节律起搏点，AD可出现视交叉上核损害，引起生物节律乱是目前公认的主要原因。2.基底前脑胆碱能神经元丢失这些神经元参与REM睡眠和睡眠与觉醒周期调控，其丢失引起睡眠与觉醒调控障碍。  

3．松果体区褪黑激素及其受体的改变褪黑激素（melatonin）是一种具有催眠作用的胺类激素，由松果体在视交叉上核的调控下呈昼夜节律性分泌。AD患者的松果体结构无异常,但褪黑激素水平却明显降低。剖检证实,AD患者褪黑激素水平仅为正常对照组的1/5。  

近年的研究结果提示，睡眠障碍也可能是AD的潜在致病因素。Kang等研究证实，在生理状态下，脑组织中 ${\upbeta}$ 淀粉样蛋白水平可出现昼夜波动，睡眠时下降，觉醒时达峰值。通过睡眠剥夺或给予orexin延长觉醒时间后,脑组织 ${\upbeta}$ 淀粉样蛋白水平升高。对AD 模型小鼠连续进行 21天慢性睡眠剥夺后,脑组织 $\mathbf{A}{\mathfrak{B}}$ 沉积明显多于对照组,而给予orexin拮抗剂后， ${\upbeta}$淀粉样蛋白水平下降。此外，临床初步研究的证据显示，OSA所致的慢性低氧血症可引起认知功能损害甚至痴呆。睡眠障碍与 AD 之间的交互联系机制,提示睡眠障碍是 AD 的潜在致病因素。  

# 【临床表现】  

早期临床症状包括短期记忆困难、长期记忆相对保留。随着疾病进展,更多认知域以及人格和行为也出现改变。睡眠障碍是AD患者常见的症状，约 $44\%$ 的AD患者存在睡眠障碍,其中轻中度 AD患者的睡眠紊乱患病率约为 $25\%$ ,中重度患者约 $50\%$ 。主要睡眠障碍形式如下：  

1．睡眠紊乱包括夜间失眠、睡眠维持困难和日间过度思睡。  

2.昼夜节律紊乱主要表现为夜间睡眠时相延迟和日落行为(日落综合征）。日落综合征是指患者傍晚出现的一组明显的行为紊乱，约见于 $10\%{\sim}25\%$ 的AD患者。表现为妄、激越、好斗、异常运动(如步和游走),思维和言语混乱。最常见的是患者无法维持睡眠。黑夜来临加重了患者的定向障碍和虚构，夜间可以出现无法控制的游走行为。  

3.OSA社区及记忆门诊的观察性研究发现,AD患者中 OSA的比例是对照组的2倍。OSA通常不会被 AD患者或照料者主动述及,医师的问诊、问卷调查和实验室检查(如PSG)通常能确定OSA的存在。  

AD的睡眠障碍伴随痴呆全过程，各种形式的睡眠障碍都会随着疾病恶化而加重。日落综合征仅仅间断出现在最晚期的痴呆患者。  

其他睡眠障碍（如精神疾病所致的失眠、周期性肢动障碍或OSA)的存在可能使得患者易患更严重的睡眠破坏。日落综合征可因躯体疾病而加重。  

# 【辅助检查】  

1.PSG检测人睡后的觉醒增加，总睡眠时间减少，睡眠片段化增加，睡眠效率降低,REM睡眠减少,REM 睡眠潜伏期延长,慢波睡眠减少。睡眠纺锤波和K-复合波减少。MSLT可证实存在日间过度思睡。本病患者中,OSA的发病率也增高（约为 $33\%{\sim}53\%$ ),但周期性肢体运动障碍的发病率无明显增加。  

2.其他实验室检查影像学检查最常用，其最重要意义在于鉴别诊断价值。结构影像学(CT和MRI)可以发现脑萎缩,特别是双侧颞叶和海马萎缩（MRI)。功能影像学可以发现与结构改变相匹配的代谢和血流降低。  

3.神经心理学测试可证实与痴呆诊断相匹配的认知缺损。  
4.脑脊液脑脊液中的Aβ42和Tau蛋白定量有望作为AD的辅助诊断指标应用于临床。  
5.基因分析APP、PS1和 PS2 基因突变分析对家族性患者诊断具有重要意义。  

# 【诊断】  

痴呆相关性睡眠障碍诊断标准：  

A.患者有失眠、过度思睡，或夜间意识模糊的主诉，或照料者观察到这些行为。  
B.患者经历频繁觉醒，日间睡眠发作或夜间意识模糊。  
C.睡眠障碍与确诊痴呆（如AD)有关。  
D.可出现下列1条或1条以上表现:（1）夜间徘徊，伴有不适当活动。  
（2）激越,好斗。  
（3）意识模糊，定向障碍，或者干脆就是妄。  
E.PSG证实如下2个改变：（1）睡眠效率差，觉醒次数和觉醒时间增加。  
（2）MSLT证实思睡。  
F.可能存在其他内科疾病，但无法解释主要症状。  
G.其他睡眠障碍（如周期性肢体运动障碍、OSA)可能出现，但无法解释主要症状。  

# 【鉴别诊断】  

AD的诊断首先需要排除其他可引起痴呆的可逆性病因，如败血症、酒精中毒、尿毒症、肝衰竭、电解质紊乱、甲状腺功能紊乱、夜间高血糖、酸碱平衡紊乱或中毒。此外,住院患者中，约 $10\%{\sim}15\%$ 可能出现短暂性夜间激越。  

# 二、帕金森病相关性睡眠障碍  

帕金森病（Parkinson disease,PD)是常见的神经变性病。国内外的统计显示,在 65岁以上人群中，PD的患病率约为 $1\%{\sim}2\%$ 。主要表现为运动迟缓、肌强直 ${\sqrt{4\mathrm{{\sim}6}\mathrm{{Hz}}}}$ 的静止性震颤和姿势步态不稳等运动障碍症状。长期以来，运动障碍不仅是诊断PD的必备条件，也是药物治疗的靶位。随着多巴胺替代治疗的普及和患者运动功能的明显改善，非多巴胺能和非运动症状，如情感、认知、精神、睡眠和自主神经紊乱等问题也逐渐凸显，因为多巴胺替代治疗并未减轻，甚至有时还加重了这些非运动症状。睡眠障碍与PD之间并非单向关系，快速眼球运动睡眠期行为紊乱在 PD 中的重要作用,使得 PD 相关睡眠障碍成为近年来的研究热点。  

# 【病因与病理】  

PD分为家族性 PD 和散发性 PD。家族性 PD 约占 $5\%{\sim}10\%$ 。迄今为止，在家族性PD 中至少发现了 24个位点(基因座),至少确认了 20个突变基因,其中 $\mathfrak{a}-$ 突触核蛋白和LRRK2基因最有代表性。散发性PD的病因不明。  

组织病理：主要是中脑黑质（特别是致密部)多巴胺能神经元以及其他含色素的神经元大量丢失（多巴胺能神经元丢失 $50\%$ 以上时运动症状出现),以及病理部位残留的神经元胞质中出现嗜酸性包涵体,即路易小体(Lewy body)。此外,蓝斑、脑干中缝核、迷走神经运动背核等部位也有明显的神经元丢失。  

生化病理:黑质-纹状体通路变性,纹状体多巴胺神经递质逐渐减少,当其水平降低$80\%$ 以上时,运动症状出现。此外,去甲肾上腺素、5-羟色胺等递质亦有降低。  

# 【发病机制】  

PD患者正常睡眠觉醒调控机制的破坏主要源自三种因素： $\textcircled{1}$ 负责睡眠与觉醒调控相关脑区（特别是脑干）的变性损伤； $\textcircled{2}$ 伴随疾病出现的行为、呼吸和运动障碍； $\textcircled{3}$ 药物的有害作用。这三种因素不同程度地影响睡眠。不同形式睡眠障碍的主要机制不尽相同。  

1．失眠失眠是帕金森病的非特异性症状,与任何睡眠系统的选择性损伤没有必然联系。几方面的因素均可参与失眠发生：首先，一般因素如老化、本病常见的抑郁、焦虑等可以部分解释其睡眠改变;其次,患者夜间的运动波动和失能则是睡眠维持困难的主要原因。  

患者夜间的多巴胺能不足症状更为突出，运动缓慢和运动不能更明显，使得患者在床上翻身困难，经常伴随出现的疼痛、痛性痉挛、夜间和清晨的肌张力障碍（脚趾的爪样收缩）可引起频繁觉醒、睡眠维持困难。部分患者（特别是晚期患者)夜间排尿明显增多，构成其失眠的主因。此外,夜间运动困难也增加患者的抑郁和焦虑水平,进一步影响睡眠。  

PD的不宁腿综合征患病率约为 $15\%{\sim}20.8\%$ ,多为继发现象，也是失眠的原因之一。此外,PD患者睡眠中的周期性肢体运动障碍现象明显高于普通人群,这也可能影响患者的睡眠。  

2.快速眼球运动睡眠期行为紊乱PD患者发生快速眼球运动睡眠期行为紊乱的确切机制尚未完全阐明。不过,REM睡眠期负责控制失张力过程的非多巴胺能系统的损伤可能是其发生的主要原因。动物实验和临床研究都提示,位于脑桥的蓝斑下核－蓝斑核复合体（subcoeruleus-coeruleus complex）可能是快速眼球运动睡眠期行为紊乱发生的关键区域。相反，中脑黑质损伤与快速眼球运动睡眠期行为紊乱之间并无明显关系。  

3．日间过度思睡（excessive daytime sleepiness,EDS）PD思睡和睡眠发作的机制,涉及疾病进展和药物不良反应之间复杂的相互作用。患者脑中的大多数觉醒系统发生神经元丢失和路易小体形成,其中包括蓝斑的去甲肾上腺素能神经元、中缝核的5-羟色胺能神经元、基底前脑的胆碱能神经元、下丘脑的下丘脑分泌素（hypocretin）,即食欲肽（orexin)神经元等，均发生变性。此外,夜间运动波动引起的觉醒过多、睡眠剥夺也是引起白天思睡的重要原因。不过,对一大组帕金森病的观察发现,夜间睡眠时间越长,日间思睡更严重,提示存在中枢性睡眠过度。  

多巴胺受体激动剂使患者发生睡眠发作的风险增加 2\~3倍,麦角类（如溴隐亭、培高利特)和非麦角类(如普拉克索、罗匹尼罗)均有类似的镇静效应,而且剂量增加,睡眠发作风  

险也增加；剂量减少或停用则风险相应降低。  

# 【临床表现】  

PD 患者可以出现多种形式的睡眠障碍,主要包括三大主诉:失眠、睡眠中的异常而且剧烈的运动(快速眼球运动期睡眠行为紊乱)和白天睡眠过多(日间过度思睡),这些症状可以单独出现，也可以联合出现。  

1.失眠约 $60\%{\sim}90\%$ PD 患者存在失眠,包括人睡困难和睡眠维持困难。在社会机构住院患者的睡眠问题则更突出,约 $76\%$ 住院患者主诉“睡眠破碎”。多数患者每晚会有2\~5 次长时间的觉醒,觉醒时间可占整夜睡眠时间的 $30\%{\sim}40\%$ 。频繁觉醒( $38.9\%$ )和早醒$\left(23.4\%\right)$ )是 PD突出的睡眠问题。  

一般而言,PD 患者的人睡时间常无明显异常。不过,如果 PD 患者合并存在不宁腿综合征,则可有入睡困难。尽管不同来源的资料显示 PD 中的不宁腿综合征患病率不尽相同,但PD 患者中的不宁腿综合征明显高于同年龄社区人群则是公认的现象。不宁腿综合征与PD的关系较复杂,在 PD中出现的不宁腿综合征可为特发性、继发性或由于运动波动产生的不宁腿综合征样症状（即PD 患者运动波动期间可以出现与不宁腿综合征相似的下肢不适、疼痛、感觉异常等症状,当运动波动缓解时，下肢不适也同时缓解),有关不宁腿综合征的临床表现及诊断可参阅第十章第一节。临床研究证实,PD 中的不宁腿综合征可导致失眠、日间思睡和日间功能损害。  

2.快速眼球运动睡眠期行为紊乱PD 患者夜间可出现多种形式的运动异常。当患者夜间出现急促运动时,首先需要明确这种运动的发生规律：如果是周期性出现的刻板样运动(即每次运动的形式相同),提示可能为睡眠中周期性肢体运动障碍,周期性肢体运动障碍可能唤醒患者;如果是非刻板样运动,则有可能是快速眼球运动睡眠期行为紊乱。其次,PD 患者还可以出现不同类型的肌张力障碍,包括剧烈的肌张力障碍性肌阵挛,表现为静止性震颤的短暂加剧,这种现象通常发生在左旋多巴作用的开始或结束阶段。  

近年来,快速眼球运动睡眠期行为紊乱在某些神经变性病中高发的现象引发了高度关注。包括 PD在内的突触核蛋白病中,快速眼球运动睡眠期行为紊乱的患病率可高达$30\%{\sim}90\%$ 。相反,Tau蛋白病患者中快速眼球运动睡眠期行为紊乱则很罕见。当快速眼球运动睡眠期行为紊乱孤立出现而没有其他任何神经功能损害证据时,称为特发性快速眼球运动睡眠期行为紊乱（idiopathic RBD,iRBD)。对所谓特发性快速眼球运动睡眠期行为紊乱的长期随访研究发现,绝大部分特发性快速眼球运动睡眠期行为紊乱会逐渐发展成某种类型的神经变性病。西班牙学者对 44 例特发性快速眼球运动睡眠期行为紊乱患者进行了长期随访,2013 年的阶段性报告指出,该组患者出现神经变性综合征者高达36 例( $82\%$ ),其中帕金森病 16例,路易体痴呆14例,这些诊断得到了病理资料的证实,这项研究与其他近年来发表的报告一起确立了快速眼球运动睡眠期行为紊乱与神经变性病的关系。  

快速眼球运动睡眠期行为紊乱是一种异态睡眠,表现为REM睡眠期的电生理异常(RSWA）和行为异常（梦境演绎行为,DEB),其临床表现详见第九章第二节。本病患者的临床症状与发作频率个体差异较大。约1/3患者每周至少有一次发作。特发性快速眼球运动睡眠期行为紊乱的异常行为通常有较多暴力色彩,相比之下,PD患者的异常行为中暴力成分较少、较轻。仔细观察发现,患者偶可出现一些较安静的行为,如喝汤、哼歌、切菜或演讲等。除了由梦驱动的异常行为，患者还有异常的梦境体验，这些梦含有更多的攻击性内容(做梦者通常是攻击者,尽管其白天的攻击性正常或低下),更多的与动物相关的内容,但性活动内容通常较少。本病患者快速眼球运动睡眠期行为紊乱期间所表现出的攻击性,常与他们白天沉稳的个性形成鲜明的对比。  

快速眼球运动睡眠期行为紊乱发作期间,PD 症状消失是近年来发现的一个新现象。一些研究发现,本病患者在快速眼球运动睡眠期行为紊乱发作期间呈现的运动更快、更强、更平滑。言语更易懂、更大声,语言结构更好,面部表情恢复正常。这种临床改善也得到了夜间录像的证实。快速眼球运动睡眠期行为紊乱使 PD 患者发生幻觉的风险增高 2.7倍,观察证实，患者的幻觉与白天的异常REM睡眠插人同时存在。  

PD 患者夜间比 AD 患者更激越。PD 患者夜间破坏性行为的发生率是 AD 患者的 2 倍以上(多为战斗内容,凌乱的言语和幻觉)。统计发现,发生快速眼球运动睡眠期行为紊乱的PD 患者中,男性居多,这也与特发性快速眼球运动睡眠期行为紊乱中的性别分布相同。震颤突出型 PD 患者(此型患者通常具有更良性的病程经过)中,快速眼球运动睡眠期行为紊乱出现的比例少于强直少动型PD患者。  

3．日间过度思睡约1/3PD患者存在日间过度思睡,思睡甚至可以先于运动症状出现。亚洲人群的一项随访研究发现,思睡成人发生 PD 的风险增加 3.3 倍。本病最严重的思睡是睡眠发作（sleep attacks）,是指患者在毫无征兆的情况下突然进人睡眠，患者可在进餐、行走、工作和驾车时突然入睡,这种现象最早出现在使用非麦角类多巴胺受体激动剂普拉克索和罗匹尼罗的患者中。约 $1\%{\sim}14\%$ 的PD患者体验过睡眠发作， $1\%{\sim}4\%$ 的患者曾有过驾车时睡眠发作的经历。  

4.睡眠相关呼吸障碍睡眠相关呼吸障碍在 PD 患者中常见,尤其是中晚期的 PD 患者,甚至在觉醒状态仰卧位时即可出现潮式呼吸。上气道阻力综合征和三种类型睡眠呼吸暂停,即阻塞性、中枢性和混合性睡眠呼吸暂停均可见于 PD 患者。晚期 PD 患者中枢性睡眠呼吸暂停明显多于阻塞性睡眠呼吸暂停。  

# 【辅助检查】  

1.PSG尚未发现对 PD 相关睡眠紊乱有确诊意义的 PSG 改变。下列 PSG 特征经常可见：（1）睡眠片段化:觉醒和唤醒增加,睡眠潜伏期延长,睡眠期觉醒时间增加,REM睡眠比例下降是疾病广泛恶化的特征性改变。（2）震颤:睡眠期震颤明显少于觉醒时,通常在进人睡眠后消失。不过,在觉醒、睡眠时相改变、NREM 睡眠 2期或者 REM睡眠期前后这几个时间段,震颤可以再次出现5\~15秒。震颤极少发生于NREM睡眠3期和4期。（3）肌张力障碍/肌强直:睡眠中偶可发生一个或几个肢体强直性收缩几分钟到几小时。（4）运动:周期性腿动,反复发作性肌收缩,孤立的肌颤搐;REM 睡眠期和NREM睡眠期频繁出现不伴有身体运动的短暂性肌电暴发。眼脸痉挛和反复眨眼可出现在睡眠中。（5）不典型睡眠:REM睡眠片段化,REM睡眠期没有特征性脑电改变或肌电抑制,NREM睡眠中的REM睡眠插人,睡眠纺锤波减少或消失,觉醒时脑电活动变慢且无法分辨觉醒与NREM1期睡眠。  

（6）呼吸：中枢性和阻塞性睡眠呼吸暂停,发作性低通气,吸气模式紊乱等可出现,特别是伴有自主神经功能异常的患者。  

PSG是诊断快速眼球运动睡眠行为障碍的“金标准”,REM睡眠期下记录到肌电张力增高，录像可见异常的简单或复杂运动行为。  

MSLT或日间PSG记录能够显示日间思睡。部分日间思睡患者可出现觉醒状态下的背景活动减慢。  

2.其他辅助检查结果血、脑脊液常规检查无异常。结构影像学(CT、MRI)检查亦无明显改变,主要作用是排除其他神经疾病。功能神经影像(SPECT、PET)对 PD 有辅助诊断价值，但临床上尚未普及。  

# 【诊断】  

与其他疾病的诊断相同,详尽的病史询问对诊断 PD 睡眠障碍的原因十分关键,应该获取睡眠障碍的具体类型和时间规律、PD症状及其运动波动特征，各种药物，特别是多巴胺能药物的应用情况。PD患者药物治疗的一个突出特征就是药物种类多、服用频繁，加上语速慢、经常伴随的认知功能下降，使得病史叙述有时不全而且费时，因此可以鼓励患者和看护者用PD日记和睡眠日记详细记录与疾病波动和睡眠相关的信息，以利医师快速准确地评估患者的睡眠概况。  

一些评定量表对睡眠障碍和睡眠质量的评估有帮助，可以根据患者的睡眠障碍特征适当选用一些量表。临床常用的量表有统一帕金森病评定量表（UPDRS）快速眼球运动睡眠期行为紊乱筛查量表(RBDSQ)帕金森病睡眠量表(PDSS)匹兹堡睡眠质量指数(PQSI)、Epworth思睡量表（ESS）等。  

PSG是目前客观评估睡眠状况的“金标准”,录像PSG能够提供极其重要的信息。对日间过度思睡患者,需要进行夜间和白天的睡眠监测。因此,对存在睡眠主诉的 PD 患者,PSG监测的适应证要尽可能宽松。对存在日间过度思睡的患者,MSLT检查有助于与发作性睡病的鉴别。PSG 监测有困难时,体动记录仪（actigraphy）可以作为替代手段评估患者的夜间总睡眠时间和睡眠模式。对单纯失眠患者来说,PSG 检查的作用有限。  

帕金森病相关睡眠障碍诊断标准：  

A.患者有失眠或过度思睡的主诉。主诉偶尔表现为惊扰床伴的梦境变化或异常运动。  
B.经常觉醒或日间睡眠发作，伴有或不伴睡眠期的异常活动。  
C.患者有帕金森病的诊断。  
D.符合下列1条或多条特征：（1）觉醒或浅睡眠期的震颤。  
（2）睡眠中一个或多个肢体的紧张性收缩。  
（3）反复肌收缩或孤立肌颤搐。  
（4）睡眠中相对不能移动。  
（5）肌张力障碍性运动。  
E.PSG监测可以确认如下特征：（1）睡眠效率降低,觉醒次数和觉醒时间增多。  
（2）下列1种或多种表现：1）睡眠期震颤；  
2）紧张性收缩;  
3）肌电暴发活动；  

4）REM睡眠期分裂；  

5）纺锤波活动减少。  

（3）MSLT证实思睡增加。  

F.其他内科或精神疾病（如可治性痴呆、抑郁症等）也可出现类似表现但无法解释主要症状。G.其他睡眠疾病(如周期性肢体运动障碍、阻塞性睡眠呼吸暂停)也可出现类似表现但无法解释主要症状。  

【鉴别诊断】  

PD的诊断具有很大挑战性，PD及各种不同帕金森综合征的诊断及其鉴别不在本节讨论范围内。在PD诊断前提下出现的睡眠障碍，其诊断已很明确。  

# 【治疗】  

1．非药物治疗  

（1）一般治疗：增强昼夜节律调节，措施包括规律锻炼，白天进食，白天多见亮光，夜间减少光线暴露。限制日间睡眠和尽量避免仰卧体位也能改善夜间睡眠。（2）光照疗法：一项对照研究发现，早晨9：30给予AD患者 $2500\mathrm{lx}$ 亮光照射2小时，可以改善患者的睡眠和昼夜活动节律,并减轻激越。（3）呼吸支持：如果出现睡眠呼吸暂停，连续正压通气（CPAP)有可能改善呼吸暂停和日间思睡。对有睡眠相关低通气和氧气脱饱和（desaturations）的患者，最好采用双水平正压通气（BPAP)支持。对存在OSA的AD患者进行CPAP治疗，可以明显改善其日间过度思睡的行为，但能否改善其认知功能，尚无定论。  

# 2.药物治疗  

（1）失眠：失眠的药物治疗应采用最低有效量和间断使用法（每周2\~4次）。如果需要每晚连续使用,最好不超过 3\~4周。停药要逐渐减量,以免反弹。尽量选用短半衰期药物,以减轻次日早晨的残留效应和日间镇静作用。  

失眠治疗药物包括传统的苯二氮草类和新一代的非苯二氮草类。这类疾病中的药物治疗普遍缺少高级别证据的临床试验结果,因此,PD患者的失眠治疗更多基于临床经验。一项对非 RCT研究的 Meta 分析指出,三唑仑、替马西泮、氟西泮、夸西泮和唑吡坦对老年慢性失眠有短期疗效。新一代非苯二氮草类药物包括扎来普隆、佐匹克隆、右佐匹克隆也可以选用。雷美替胺（Ramelteon）是褪黑激素受体 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{1}$ 和 $\mathbf{M}\mathbf{T}_{2}$ 的激动剂，已被美国FDA批准用于老年慢性失眠的治疗。临床上也常用小剂量具有镇静作用的抗抑郁药物（sedativeantidepressants）来帮助改善PD的睡眠,观察发现这些药物并不会加重原本已存在的不宁腿综合征、快速眼球运动睡眠期行为紊乱、幻觉或日间思睡。对合并抑郁的患者来说,多数抗抑郁剂可以加重原本已存在的不宁腿综合征、快速眼球运动睡眠期行为紊乱和周期性肢体运动障碍，在选择这些药物时需要综合考虑。  

（2）周期性肢体运动障碍和不宁腿综合征：尽管多巴胺受体激动剂是一线治疗药物，但在老年人中有时可以引起失眠。因此,通常以极低剂量开始，缓慢增加至最低有效量。比如普拉克索可以从 $0.125\mathrm{mg}$ 开始，缓慢增加，最大不超过 $1{\sim}1.5\mathrm{mg}$ 。其他药物包括抗惊厥药物(如加巴喷丁,卡马西平、普瑞巴林等）苯二氮草类(如氯硝西泮)。由于苯二氮草类药物可以加重睡眠呼吸暂停,在睡眠呼吸暂停得到有效治疗之前,苯二氮草类药物不宜选用。  

由于路易体痴呆患者对中枢神经镇静剂极度敏感,可导致夜间游走伴异常行为,因此这类患者要避免使用镇静剂。如果谨慎权衡利弊后决定试用这类药物,小剂量氯硝西泮则是首选。  

# 第三节 睡眠相关性癫痫  

癫痫是多种原因导致的脑部神经元高度同步化异常放电的临床综合征,在神经系统疾病患病率中居第三位,睡眠障碍则更常见。早在2000多年前,亚里士多德就已注意到两者间的密切关系，此后的临床观察不断强化癫痫与睡眠和觉醒周期的联系。但首次严密论证睡眠与癫痫的关系，则是WilliamGowers（1885）的经典论文“癫痫与其他慢性惊厥性疾病”(epilepsyandotherchronicconvulsivediseases）。通过对840例住院癫痫患者的细致观察，发现 $21\%$ 癫痫只在睡眠中发生， $43\%$ 癫痫只在日间发生。夜间癫痫发作有两个高峰时间段：上床后2小时和早晨3\~5点。这些结果为癫痫与睡眠的特殊关系提供了重要证据，影响延续至今。目前，癫痫与睡眠之间的双向关系已是众所周知，即睡眠和睡眠剥夺增加异态睡眠和癫痫的发病率;反之,癫痫可以影响睡眠觉醒周期。随着研究工具和方法学的进步,不断积累的研究结果显示，癫痫与睡眠之间不仅仅是双向的线性关系，而是更复杂的相互作用。比如,癫痫发作及其治疗可以影响睡眠；睡眠、觉醒和睡眠剥夺可影响癫痫发作；睡眠状态调控癫痫发作和发作间期的痫样放电;思睡与睡眠障碍可与癫痫并存(共病);对睡眠障碍的治疗可以改善癫痫发作的控制等。本节将从几个方面介绍癫痫与睡眠的关系。  

# 【流行病学】  

癫痫是神经系统常见病，年发病率为（50\~70)/10万，患病率 $5\%o$ ，死亡率（1.3\~3.6)/10万，我国现有600万以上癫痫患者。癫痫发作可分为全面性（ $40\%$ ）与部位相关 $(57\%)$ 和无法分类 $(3\%$ )。目前尚无确切的异态睡眠与癫痫共病的流行病学数据。  

# 【发病机制】  

癫痫发作是脑部神经元高度同步化异常放电的结果。NREM睡眠是生理状态下的神经元同步化，它能募集到大量神经元，有利于癫痫发作的启动和维持。人类和动物睡眠期间，棘波放电增加。全面性棘波放电在NREM睡眠期多发,特别是睡眠纺锤波出现的浅睡眠期。结合动物研究发现的睡眠纺锤波向棘波放电转化的证据，有人提出假说，睡眠纺锤波生成过程中发生的病理生理学改变是棘波放电的源头。此外，癫痫发作间期放电也多见于NREM睡眠期。  

细胞放电模式和张力变化，影响了多种癫痫综合征的脑电生理和临床可见的癫痫表现。脑电活动同步化机制在NREM睡眠期占主导作用，实际上，在NREM睡眠中，几乎所有脑细胞都在同步放电，这种放电水平甚至接近癫痫发作时的强度。而瞌睡期的同步放电水平则比NREM睡眠期要弱一些。持续的节律性爆发-暂停点燃模式振荡，引起突触后的协调活动。突触的同步化效应,无论是兴奋性还是抑制性,都能增强突触后反应(包括癫痫放电)的幅度和传播。因而痫性活动易在此期被活化并且泛化。尤其对全身性发作及部分性发作继发全身性发作的影响较为显著。相反，脑电活动的去同步化机制在REM睡眠期及觉醒期占主导地位,去同步的细胞放电模式产生分散的突触信号（由于空间和时间总合减少),使得痫样电活动不容易扩散，故对痫性活动产生抑制作用。  

睡眠和觉醒状态下的骨骼肌张力也各不相同。NREM睡眠和觉醒时，抗重力肌的张力保持正常，这是癫痫相关性运动以及异态睡眠相关性运动能够发生的基础。在REM睡眠期，下运动神经元受到高度抑制，使得抗重力肌实际处于麻痹状态（但膈肌张力保留以保障连续的呼吸运动)。因此,正常情况下的REM睡眠期骨骼肌的失张力状态，有利于遏制癫痫运动发作。病理情况下,REM睡眠期这个重要成分被破坏,则有可能构成快速眼球运动睡眠行为障碍发生的机制，并有可能影响运动性癫痫的临床发作。  

癫痫与睡眠及睡眠障碍之间存在十分复杂的交互联系机制，以下分别进行叙述。  

# 一、睡眠和睡眠剥夺对癫痫的影响  

睡眠可以激活癫痫临床发作以及发作间期的痫样放电。睡眠可以激活痫样放电早已为人熟知，睡眠可以在1/3患者中激活局灶性和全面性棘波放电，而且有些痫样放电只出现在睡眠中，所以有些癫痫仅在睡眠期发作。  

夜间癫痫有两个发病高峰时间段,分别是晚上9\~11时以及早晨3\~5时。某些类型癫痫主要在睡眠期发作，如伴有中央颞区放电的儿童良性部分性癫痫、常染色体显性遗传性额叶癫痫。Lennox-Gastaut综合征的强直性癫痫发作更多见于睡眠期，且发作可能很轻微。REM睡眠对这些强直性发作可能有抑制作用。睡眠期频繁强直性癫痫也是预后不良的指标。某些类型癫痫仅在觉醒后发作,如青少年的肌阵挛性癫痫和全面性发作的典型时间是早晨刚醒来时,因此又称为觉醒大发作（awakening grandmal epilepsy)。  

夜间癫痫发作受睡眠时相的影响：癫痫发作最常发生于NREM2期睡眠,其后依次是1期、3期和4期,REM睡眠期癫痫发作最少。睡眠对癫痫的激活效应对脑不同部位的癫痫影响也不一致，睡眠对额叶癫痫的激活效应高于颞叶癫痫。额叶癫痫更容易发生在睡眠期，觉醒中较少发生。而颞叶、顶叶和枕叶癫痫则相反,觉醒时发作较多。但稍有特殊的是,颞叶癫痫继发全面发作更多出现在睡眠中而不是觉醒时（分别为 $45\%$ Vs $19\%$ )。  

临床和动物研究都发现，睡眠剥夺是癫痫发作的触发因素。REM睡眠剥夺或总睡眠剥夺都能加速杏仁核的异常放电并增高皮质的兴奋性。部分睡眠剥夺对正常人的皮质兴奋性影响不大，但能增加癫痫易感者的皮质兴奋性。完全睡眠剥夺可以在既往无癫痫病史人群以及很久以前曾有发作的人群中诱发临床癫痫发作，绝大多数发作出现在睡眠剥夺后的48小时内。睡眠剥夺诱发的癫痫发作可能比常态发作持续时间更长，或更强烈。部分性发作可以表现为局部阵挛运动、眼脸和头部偏转,或继发全面性发作。睡眠剥夺容易促进颞叶癫痫或特发性全面性癫痫的发作，而对部分性癫痫的影响有限。  

# 二、睡眠与睡眠剥夺对发作间期痫样放电的影响  

正常人在睡眠剥夺一段时间后可以诱发痫样放电。Rodin早在1962年就已发现此现象，此后在既往无癫痫病史的健康人群如飞行员、空乘人员和陆军士兵中均得到证实，睡眠剥夺24\~120小时可诱发痫样放电，其中睡眠剥夺后48小时是癫痫发作的高峰期。而他们在睡眠剥夺前和剥夺后的脑电图均正常。在此基础上,睡眠剥夺成为脑电图检查时诱发癫痫电活动、提高检测阳性率的标准方法，其假阳性率极低，仅为 $1.2\%{\sim}2.2\%$ 。睡眠剥夺和药物诱发睡眠状态均可诱发痫样放电，两者诱发的阳性率，不同研究报告的数据存在分歧，尚无一致结论。  

发作间期棘波放电的频率也受睡眠时相的影响：棘波随睡眠加深而进行性增加,在NREM睡眠4期达到最高峰，在REM睡眠期减少甚至完全消失。NREM睡眠还能够在觉醒状态下无癫痫活动的患者中激活棘波。在发作间期,睡眠剥夺可引起NREM睡眠进而促进癫痫的出现和传播。  

因此,进行脑电图检查时,除了记录觉醒状态的脑电活动外,必要时获取充分睡眠状态下的脑电活动,能明显提高痫样放电的检出率,即便是使用镇静剂诱导人睡时也是如此。因此,睡眠脑电图已成为临床脑电图检查的标准程序之一。  

# 三、癫痫对睡眠的影响  

癫痫发作可以影响患者的睡眠结构，导致总睡眠时间减少、觉醒次数增加、睡眠时相转换频繁、深睡眠减少,以及 REM 睡眠减少。PSG观察结果表明,夜间全面性发作和反复部分性发作患者的总睡眠时间和慢波睡眠时间减少,REM睡眠百分比减少,最多可减少 $50\%$ O也可引起REM睡眠潜伏期延长、睡眠片段增加，导致患者反复觉醒，睡眠效率降低。反复颞叶癫痫发作患者的REM睡眠减少很突出,而单次颞叶癫痫发作对睡眠无明显影响。PSG观察发现,前晚癫痫发作的患者，甚至次晚的REM睡眠百分比也明显减少。在夜发性额叶癫痫（NFLE），由于癫痫的反复发作，夜间睡眠结构的分裂可能是其标志性现象。白天发生的癫痫也可以影响睡眠结构,导致 REM睡眠和 NREM睡眠的减少。尽管额叶癫痫多于睡眠期发生,颞叶癫痫多发生于觉醒时,但颞叶癫痫更容易干扰睡眠结构,导致睡眠效率降低,睡眠分裂增加。夜间额叶癫痫发作后，患者容易在睡眠中突然觉醒，感到全身疲乏无力。PSG证实,夜间癫痫发作可能扰乱睡眠结构,即便短暂的发作也可能导致长时间的睡眠结构改变。有关儿童癫痫患者的PSG睡眠研究较少，有限的资料显示，顽固性癫痫患儿的总睡眠时间和睡眠效率明显减少，觉醒指数增加，REM睡眠和NREM3期睡眠和睡眠效率下降，WASO增加。  

# 【临床表现】  

1.失眠癫痫发作可以影响睡眠的连续性。许多癫痫患者报告有频繁发生的、用其他原因无法解释的夜间觉醒。无法解释的发作性觉醒可能是夜间癫痫发作的唯一表现，并由此产生失眠。偶有睡眠期阵发性周期性运动发作患者具有非常频繁(每20\~60秒)的亚临床觉醒，引起严重的睡眠片段化。这些发作性觉醒可能是脑深部癫痫病灶所致。在夜间癫痫发作之前可有觉醒，这可以是发作的起始表现。动物实验也证实，频繁觉醒可以是癫痫发作的表现。  

夜间单次癫痫发作可能会引起单次唤醒,患者对此可以察觉也可能未察觉。如果觉醒充分，则可导致睡眠片段化。频繁的夜间癫痫发作可以破坏睡眠的连续性，引起次日的过度思睡，并且增加白天的癫痫发作。  

2.日间过度思睡癫痫患者中,日间过度思睡（excessive daytime sleepiness,EDS）较常见，不同研究报告的日间过度思睡结果差异较大,约为 $17\%{\sim}45\%$ 。通常认为抗癫痫药物的镇静效应是癫痫患者日间过度思睡的主要原因,但有些患者停用抗癫痫药物后仍有日间过度思睡。也有研究发现用药和未用药癫痫儿童相比，其困倦程度并无明显差异，说明抗癫痫药物并非日间过度思睡的唯一原因。  

可引起癫痫患者日间过度思睡的主要原因包括： $\textcircled{1}$ 抗癫痫药物的镇静效应； $\textcircled{2}$ 夜间癫痫活动导致睡眠破坏； $\textcircled{3}$ 共病精神障碍如焦虑和抑郁； $\circledast$ 原发性睡眠障碍如睡眠呼吸障碍、周期性肢体运动障碍、不宁腿综合征、睡眠不足综合征、昼夜节律障碍、睡眠卫生不良等； $\textcircled{5}$ 癫痫自身原因。  

有时很难完全将抗癫痫药物不良反应、近期癫痫发作和睡眠障碍本身对日间过度思睡的影响清晰区分开来,基于临床病例、志愿者和动物实验研究的结果,将抗癫痫药物对睡眠的可能影响总结如下（表11-3）。  

表11-3常用抗癫痫药物对睡眠的影响  


引自:Tallavajhula S,Slater JD. Sleep and Epilepsy. Sleep Med Clin,2012,7(4):619-630(有修改)  

3.阻塞性睡眠呼吸暂停癫痫患者中,经PSG证实的OSA患病率为 $10.2\%{\sim}71\%$ ,其中顽固性癫痫、老年男性、夜间发作以及有日间过度思睡者共病OSA的比例更高。儿童癫痫共病OSA者可达 $20\%$ 。这些共病 OSA 的癫痫患者,既往并未察觉和确诊潜在的OSA,通过病史询问、量表筛查以及PSG检查才最终证实。因此,对顽固性癫痫和有夜间发作的癫痫患者，需要警惕是否共病 $\mathrm{OSA}$  

睡眠呼吸障碍与癫痫之间有重要联系。有些睡眠呼吸暂停相关的癫痫样发作，实际上是OSA或低通气引起的大脑缺氧所致。OSA也可以通过破坏睡眠而加重癫痫发作。癫痫发作也可以引起一次呼吸暂停，反复癫痫发作可引起呼吸的频繁停顿，也能引[发或加重OSA或睡眠相关的低通气，产生与阻塞性或中枢性睡眠呼吸暂停相似的结果。因此，OSA与癫痫之间呈双向关系：OSA相关脑缺氧和睡眠破坏诱发或加重癫痫发作；控制不良的癫痫是发生OSA的危险因素。癫痫患者新发OSA的危险因素包括颈围较大、体重指数大和焦虑。难治性癫痫患者中，糖尿病和打鼾是OSA的预测因子。  

CPAP是治疗OSA的有效方法之一，对癫痫共病OSA患者进行CPAP治疗,不但可以改善发作间期的痫样放电，而且可使癫痫发作频率减少至少 $45\%$ 。这些结果进一步证实了OSA对癫痫发作的影响。  

4.睡眠相关性癫痫综合征夜间癫痫发作并不少见，其常被低估的主要原因是认识和重视不够。某些癫痫仅发生在睡眠期或在睡眠中多发。不同类型的癫痫综合征,其睡眠相关特性各异。下面介绍几种常见的睡眠相关性癫痫综合征。  

(1）特发性全面性癫痫(idiopathic generalized epilepsy,IGE):最初的症状学和脑电图提示发作起源于双侧脑部，发作初期即有意识丧失。本型癫痫日间和夜间均可发生。夜间发作的全面性癫痫，其痫样放电（棘波发放）最常出现于NREM期睡眠，尤其是NREM2期睡眠异常放电最多，往往结合K-复合波，而REM睡眠期发生最少。少数（ $<\!10\%$ 全面性癫痫患者表现为纯睡眠性癫痫,即只在睡眠期出现全面强直阵挛性发作,其脑电图通常只在睡眠期才出现异常放电。  

(2）症状性全面性癫痫(symptomatic generalized epilepsy,SGE):症状性全面性癫痫既可发生在觉醒状态，也可出现在睡眠期。但其电生理改变明显受睡眠与觉醒状态影响。Lennox-Gastaus 综合征可出现多种形式的癫痫发作，如强直性发作、失张力发作、肌阵挛发作、非典型失神发作和全面强直阵挛性发作。其中精神发育迟滞、EEG上出现 $1{\sim}2.5\mathrm{Hz}$ 棘—慢复合波和睡眠中 $10\mathrm{Hz}$ 快节律是其三大特征，其强直性发作更多发生于NREM睡眠期。$90\%$ 的Lennox-Gastaus 综合征患者会出现睡眠相关的强直性癫痫。Lennox-Gastaus 综合征患者常常表现为REM 睡眠减少,NREM 2期睡眠减少,3期睡眠增加。  

(3）伴中央颞部棘波的良性儿童癫痫(benign epilepsy with centro-temporal spikes,BECT):是最常见的部分性癫痫综合征， $_{3\sim13}$ 岁起病,青春期缓解。常由睡眠激活， $70\%{\sim}80\%$ 的患者发生在入睡后的前2小时内,其中 $55\%{\sim}59\%$ 患者的癫痫发作只出现在睡眠期。少数患者发生在觉醒或瞌睡期。思睡期和NREM睡眠1、2期的EEG痫样放电明显增多,棘波形态无明显变化。尽管在睡眠期多发,但患者的睡眠结构无变化,也无睡眠紊乱出现。对药物治疗反应良好，预后佳。  

（4）伴有枕叶阵发性放电的良性儿童癫痫（benign childhood epilepsywith occipitalparoxysms,BECOP）婴儿变异型（即Panyiotopoulos 综合征）:是一种良性癫痫综合征,2/3患儿仅在夜间发作,发作时的特征是眼球持续向一侧偏转和(或)发作性呕吐、自主神经功能(如体温、心率、呼吸、血压或括约肌)不稳、偏身抽搐或进展为全面强直阵挛性发作。发作间期脑电图显示枕叶棘波,而睡眠期发作时的脑电图表现为枕叶起源的癫痫波扩散。  

(5）额叶癫痫（frontal lobe epilepsy,FLE):大多数额叶癫痫患者常在睡眠中发作,甚至仅在睡觉时发作。表现为单纯或复杂部分性发作,有时可有奇异的症状,如姿势性发作、离床活动、双下肢复杂的自动症或复杂行为。由于发作时常伴有明显室息或运动，而经常被误诊为阻塞性睡眠呼吸暂停或异态睡眠。仅有1/3患者的常规脑电图可以发现异常脑电活动。患者的睡眠大致正常,但睡眠结构(例如K-复合波和睡眠纺锤波)却因癫痫而发生明显变化。本病的局灶性痫样放电在NREM睡眠期（尤其是第 3、4期)在更容易出现,并可呈现放电区域迅速扩大。  

常染色体显性夜发性额叶癫痫(autosomal dominant nocturnal frontal lobe epilepsy,ADNFLE)是第一个确认有遗传基础的特发性癫痫。散发性和遗传性夜发性额叶癫痫的临床表现和神经电生理特征无明显区别。发作性觉醒、阵发性夜游和夜间发作性肌张力障碍，是夜发性额叶癫痫的三个主要特征性表现。需要强调的是，尽管夜发性额叶癫痫的癫痫症状可以涉及额叶结构,但夜发性额叶癫痫也可以通过额叶以外的癫痫灶引起。  

夜发性额叶癫痫患者有明显的 PSG异常,包括入睡时间、REM睡眠潜伏期、慢波睡眠、循环交替模式（CAP)时相延长,以及REM睡眠时间减少。  

(6）慢波睡眠期持续棘慢波（continuous spikes and waves during slow sleep,CSWS):曾被称为睡眠期癫痫性脑电持续状态(electrical status epilepticus of sleep,ESES),是一种特殊睡眠期脑电活动异常，表现为弥漫性 $2{\sim}2.5\mathrm{Hz}$ 棘慢波呈暴发性出现,伴有或不伴有临床表现。放电呈持续性,占全部NREM睡眠期的 $85\%{\sim}100\%$ 。患者一经入睡便马上出现异常脑电活动，觉醒时骤然消失。REM睡眠通常保留,棘波指数低于 $25\%$ ,但REM睡眠期额叶少见的暴发性脑电发放可能会变得很突出。睡眠结构正常，但近乎持续出现的棘慢波放电使得正常睡眠脑电成分如K-复合波、睡眠纺锤波或顶尖波变得难以识别。  

# 【辅助检查】  

1．脑电图（EEG）脑电图是记录和评估引起癫痫发作的大脑神经元暴发性放电的最重要工具;癫痫发作和癫痫综合征分类的确定主要依靠临床表现和EEG所发现的痫样放电，特别是癫痫综合征的诊断常依赖EEG上的特定表现。临床常用三种方式记录脑电图：常规脑电图、动态脑电图和视频脑电图监测。由于痫样放电随机性很大，常规脑电图一般记录时间为30分钟左右,常常难以捕捉到无法预测的痫样放电;动态脑电图监测通常可连续记录24小时甚至更长时间，对痫样放电的捕获机会明显提高，其阳性率也明显提高；视频脑电图监测是在脑电图设备基础上增加了同步视频设备，从而能够同步拍摄患者的临床情况，其阳性率与24小时动态脑电图相似,且同期录像监测提供了是否出现临床发作的影像信息，是目前诊断癫痫最可靠的检查方法。  

2.多导睡眠监测（PSG）PSG是在脑电图技术基础上发展而来、可同步记录多项生理指标的技术。因此,也能提供诊断癫痫所需的标准脑电信息。PSG还可在癫痫发作时检测到心律、血压和呼吸等自主神经功能的短暂变化。如果疑诊癫痫,应进行标准的日间16\~20导联EEG 检测,并且在检测的前晚实施部分或完全睡眠剥夺。移动式24 小时EEG记录可能有助于检测睡眠觉醒周期内发作间期癫痫样活动的分布。  

夜间录像 PSG 是诊断夜发性额叶癫痫的主要手段。多数癫痫出现于 NREM 睡眠期,其中在1期和2期睡眠中发作最多（超过 $60\%$ )。极少出现在 REM睡眠期。某些患者,特别是发作性唤醒时,运动发作可能呈周期性（每 20秒至2分钟一次)。发作间期睡眠EEG通常正常,但 $30\%{\sim}40\%$ 患者可见主要分布在大脑前部的局灶性痫样放电。对夜发性额叶癫痫不同形式发作的录像,可以对其癫痫发作进行分类,并且便于描述其主要临床特征。  

尽管 EEG和PSG 能够提供重要的诊断信息,睡眠障碍和癫痫发作的临床鉴别仍很困难，相互误诊很常见，特别是缺少日间发作的患者。PSG检查时，简化的脑电描记结果，无法提供鉴别癫痫与非癫痫事件所必需的信息。觉醒和睡眠剥夺脑电图有时也无法提供确诊所需的充分信息，使用包含满足癫痫脑电记录的全部导联，以及连续录像监测设置的强化PSG进行全夜检测很有必要。即便是有影像记录，观察者之间的诊断一致性仍然很低。迄今已研发了多个临床诊断标准以帮助鉴别睡眠期的复杂行为,但没有一个获得广泛公认。对那些反复发作的、刻板的或不适当的睡眠相关行为,不管其行为的性质如何,都不能忽视癫痫这个可能的病因。  

即便是采用正式和适当的PSG评估,误诊仍很常见,误诊的主要原因包括： $\textcircled{1}$ 由于运动伪迹导致头皮EEG模糊不清； $\textcircled{2}$ 癫痫活动时，头皮EEG未显示相应表现； $\textcircled{3}$ EEG癫痫表现呈觉醒型改变； $\textcircled{4}$ 无EEG或在临床发作后期。如果临床发作并不频繁，有必要多次检测以提高对癫痫放电的捕获概率。  

3.其他脑的结构影像学是癫痫患者的常规检查手段,CT、MRI可发现一些小的低级别胶质瘤、动静脉畸形（AVM）海绵状血管瘤以及大脑皮质发育不全,还可发现脑瘢痕、脑萎缩、脑囊性改变等,有利于致痫灶定位。功能影像学近年来进展迅速,对诊断困难的患者有时可提供重要的癫痫灶定位诊断信息。生化检查亦是癫痫诊断和鉴别诊断的重要资料。  

# 【诊断】  

《睡眠障碍国际分类》第2版（ICSD-2)关于睡眠相关性癫痫诊断标准如下：  

A.至少有2个下述临床特征，并与癫痫相关：（1）睡眠中突然觉醒。  
（2）全面强直阵挛性肢体运动。  
（3）局灶性肢体运动。  
（4）面部肌肉抽搐（5）各种形式的自动症（吧唧嘴、口面部运动、拉扯床单等）。  
（6）尿失禁。  
（7）舌咬伤。  
（8）发作后意识模糊及昏睡。  
B. $70\%$ 以上的癫痫发作发生在睡眠期。  
C.PSG显示下面的一种情况：（1）与症状相关的EEG 癫痫样放电。  
（2）在任一睡眠时相出现的发作间期癫痫样活动。  
注意：EEG正常不能排除癫痫。  
D.疾病无法用其他睡眠障碍、内科疾病、精神障碍、药物及物质滥用解释。  

# 【鉴别诊断】  

应与非癫痫性睡眠障碍相鉴别，需鉴别的主要疾病如下：  

1.意识模糊性觉醒（confusionalarousals）NREM睡眠期最常见的异态睡眠，其主要特征是不能从睡眠中迅速清醒过来。典型的意识模糊性觉醒发生在NREM睡眠第3、4期，最常见于睡眠的前半部分，极少在小睡时出现。表现为多种非刻板运动，有持久的自动症成分。本病多见于儿童,随着年龄增长,发病逐渐减少,成年期已极少发作。PSG显示从NREM睡眠期觉醒。根据临床特征和PSG结果可鉴别。  

2.睡行症（sleep walking disorder）多见于儿童,集中见于11\~12岁年龄段,成年期发生率为 $4\%$ 。患者常在人睡后2\~3小时内从床上坐起，目光呆滞，做些无目的动作，然后再躺下睡眠；或起床后双目凝视、往返徘徊；也可无目的游走后随地而卧。有时口中发声，能与人答话,但口齿不清、答非所问。PSG显示症状出现于NREM睡眠3、4期,常见于夜间睡眠前1/3阶段NREM睡眠期结束时。PSG可帮助鉴别。  

3.睡惊症（sleep terror）属觉醒障碍,患儿突然从NREM 睡眠中觉醒,表现出一系列惊恐症状，如从床上忽然坐起，惊呼、喊叫、哭闹和双目凝视，呈极度恐慌状，随后会不断地重复某种动作,如敲打墙壁、在卧室里四处奔跑或者跑出卧室。可伴自主神经系统症状,肌张力增高,偶有幻觉。发作时意识模糊、呼之不应。其最典型特点是无法被安抚,任何安抚的企图都不会奏效,而且有可能会加重症状。持续1\~2分钟后自行停止,继续睡觉。PSG显示睡惊症开始于NREM睡眠3、4期，常发生于夜间睡眠前1/3阶段的NREM睡眠期。PSG可帮助鉴别。  

4.快速眼球运动睡眠期行为紊乱（RBD）最常见的一种REM睡眠期异态睡眠，也叫作梦期睡眠行为紊乱症，老年人常见。表现为REM睡眠期肌肉弛缓现象消失，出现与生动梦境相关的言语和行为,多为与动物相关的攻击或暴力行为，如拳打脚踢、翻滚、跳跃等，可自伤或伤及同床者，伴愤怒言语或叫喊。PSG显示REM睡眠期不出现肌张力丧失，可见肌张力增高或大量动作电位,肢体活动显著增多。PSG是诊断RBD的客观标准,可据此与癫痫鉴别。  

5.梦魔（nightmares）以恐怖不安或焦虑为特征的梦境体验。3\~6岁多见,患者出现长而复杂的噩梦，内容恐怖导致惊醒，醒后有明显焦虑紧张情绪，多发生于夜眠后1/3阶段的REM睡眠期。发作频繁可影响睡眠，引起焦虑、抑郁和躯体不适。PSG显示发作时从REM睡眠期突然觉醒，REM睡眠潜伏期缩短、持续时间长达10分钟，REM睡眠密度可能增加。PSG可帮助鉴别。  

6．发作性睡病（narcolepsy）多见于15\~25岁,表现为发作性睡病四联症： $\textcircled{1}$ 睡眠发作：白天不能克制的睡意和睡眠发作，在阅读、看电视或行走时均可出现； $\textcircled{2}$ 猝倒发作：常由强烈情感刺激诱发，如大笑时，表现躯体肌张力突然丧失，但意识清楚，不影响呼吸，通常发作持续数秒，发作后很快进人REM睡眠，醒后恢复完全； $\textcircled{3}$ 睡眠幻觉：可发生于从觉醒向睡眠转换或睡眠向觉醒转换时，为视、听、触或运动性幻觉，多为生动的不愉快感觉体验； $\textcircled{4}$ 睡眠瘫痪：是从REM睡眠中醒来时发生的一过性全身不能活动或不能讲话，呼吸和眼球活动不受影响，意识清楚，持续数秒至数分钟。PSG显示睡眠潜伏期缩短（ $<\!10$ 分钟）,出现睡眠始发的REM睡眠，觉醒次数增多，睡眠结构破坏等。PSG检查，特别是MSLT是诊断发作性睡病的关键，根据典型临床表现以及PSG结果不难与癫痫鉴别。  

7.遗尿症（enuresis）睡眠中癫痫发作时若无运动性症状，仅仅表现为意识障碍与尿失禁时，应与遗尿症相鉴别。遗尿症属觉醒障碍，既可发生在NREM睡眠期，也可发生在REM睡眠期。遗尿症患者脑电图正常，有时于遗尿过程中可能突然惊醒，而癫痫多在发作停止、意识清楚后才发觉。遗尿症多发生于幼儿，为良性过程，随年龄增加而逐渐消失。癫痫患者发作时常常有肌张力的异常，而遗尿症患者肌张力多正常。一些夜间癫痫发作的患者，在缺少目击者时,由于患者本人对癫痫发作无自知,发作相关的尿失禁有可能是夜间癫痫后患者能察觉的唯一表现，这样容易与遗尿症相混淆。  

8．睡眠相关节律性运动障碍（rhythmicmovement disorder,RMD）睡眠相关节律性运动障碍是一组儿童期常见的睡眠障碍，以睡眠期的刻板运动为特征（包括头或肢体的节律性运动、头部爆响，或身体摇摆），成人罕见。节律性运动障碍可以出现在睡眠的任何时相，可有家族史，通常没有精神或心理疾病。节律性运动障碍可误诊为癫痫发作。  

9.周期性肢体运动障碍（periodiclimbmovement disorder,PLMD）周期性肢体运动障碍以大脚趾或足的周期性背曲（每20\~30秒一次）为特征,亦可表现为整个下肢的周期性屈曲。这些运动不被患者所察觉，可呈无症状性，亦可伴有日间过度思睡或失眠，PSG检查可确诊。当周期性肢体运动障碍突出时,可与肌阵挛癫痫混淆。脊髓固有肌阵挛(propriospinalmyoclonus）也可与周期性肢体运动障碍混淆，患者可出现失眠或睡眠相关运动,后者可困扰床伴。肾衰竭患者的周期性肢体运动障碍可以很严重。  

# 【治疗】  

癫痫治疗可分为控制发作、病因治疗、外科治疗、一般卫生及预防五个方面。其中最重要的是控制发作,目前以药物治疗为主。癫痫的药物治疗应遵循相应的原则。其常用药物类型及其选择原则可参阅相关神经病学教材的相关章节。  

癫痫患者存在睡眠障碍时，由于睡眠障碍能够降低癫痫发作阈值，导致癫痫发作增加。因此,对于睡眠障碍应进行积极的药物治疗。镇静催眠药物既可以治疗某些类型的睡眠障碍，又可以协同治疗癫痫，如苯二氮草类药物常被用来治疗癫痫患者的失眠。此外，一些抗癫痫药物不仅可以控制癫痫发作,还可以明显改善失眠。研究证明，托吡酯通过抑制碳酸酐酶及减轻体重而改善睡眠呼吸暂停。加巴喷丁和普瑞巴林通过增加慢波睡眠、提高睡眠质量、进而改善白天的精神状况。  

几乎所有的异态睡眠,无论其病因如何,只要诊断正确,都可获得有效治疗。如果癫痫是导致睡眠觉醒障碍的原因，治疗与其他癫痫综合征相同。药物治疗无效的顽固性夜发性额叶癫痫，手术治疗可能有效。如果诊断为原发性睡眠障碍（如发作性睡病、睡眠呼吸暂停或其他异态睡眠),则根据各个疾病采取特定的治疗。曾有报道，癫痫患者采用迷走神经刺激术治疗可以改善日间警觉性，不过，迷走神经刺激术也有可能诱发睡眠呼吸暂停而加重日间思睡症状。  

对有日间过度思睡的癫痫患者，如考虑与抗癫痫药物的镇静效应有关,可采取如下措施：  

1．简化治疗可能情况下尽量单药治疗。  

2.换用镇静效应较轻的药物总体而言,新一代抗癫痫药物较传统抗癫痫药物的镇静作用轻。如果镇静作用无法避免，可以改为睡前服用。  

3.换用缓释剂型对已有睡眠障碍的癫痫患者，选择抗癫痫药物时应牢记药物对睡眠的影响：巴比妥类和苯二氮草类可以影响上气道的肌张力而加重OSA;已知可增加体重的抗癫痫药物（如丙戊酸）也可加重OSA。失眠的癫痫患者，可以从抗癫痫药物的镇静效应中获益，可在睡前服用。  

# 第四节 睡眠相关性头痛  

睡眠和头痛之间有直接而且复杂的关系。1873 年,Lieving 首次观察到头痛与睡眠之间的关系，1970年,Dexter和Weitzman发现了头痛与睡眠时相的关系。睡眠相关性头痛是指发生在睡眠中或从睡眠中醒转时的头痛，疼痛程度和持续时间因人而异，可发生在单侧或双侧。这不是一个单一疾病，而是一大组异质性的疾病实体，既包括原发性头痛（如偏头痛、丛集性头痛、慢性阵发性半侧头痛),也包括一些继发性头痛(如药物滥用、神经疾病、精神疾病以及睡眠障碍所致的头痛),其共同特征是睡眠中或觉醒时出现头痛。多数睡眠相关性头痛发生在日间,也可出现在睡眠中，如偏头痛。另有一些头痛只发生在睡眠中，如睡眠性头痛。此外，一些睡眠障碍也伴有头痛，如睡眠呼吸暂停。因此，本节主要介绍几种常见的睡眠相关性头痛。  

【病因】  

1.环境因素压力、天气变化、饮食（如红酒、巧克力、含奶酪食物、油炸食物)和睡眠模式改变（缺睡、睡眠过多或睡眠剥夺)会诱发偏头痛，饮酒可诱发丛集性头痛和慢性阵发性半侧头痛。  

2.体内环境改变OSA和低氧血症引起的缺氧以及二氧化碳浓度升高是头痛的常见诱因。对疼痛具有调节作用的激素和神经递质（如褪黑激素、5-羟色胺等)水平的周期性变化，可以引发头痛。  

3.遗传因素一些遗传缺陷所致的单胺代谢紊乱可以促发或引发头痛。如 $80\%$ 偏头痛有家族史，家族性偏瘫性偏头痛基因突变发生在常染色体1号和19号。  

# 【发病机制】  

睡眠相关性头痛的发病机制未完全阐明。睡眠和偏头痛存在共同的解剖和生理基础，尤其是下丘脑、5-羟色胺和褪黑激素。脑干、丘脑和下丘脑既涉及睡眠的发生过程，也与偏头痛的发病机制有关。下丘脑是睡眠启动和维持中枢，蓝斑和中缝背核具有启动和维持REM睡眠的作用。中缝背核的活性在REM睡眠期明显降低,而在偏头痛发作期间则增高。  

尽管睡眠可以诱发偏头痛，但睡眠与偏头痛最常见的联系是伴随偏头痛发作而来的睡眠。这种睡眠治疗效应可能与5-羟色胺代谢有关。5-羟色胺可抑制疼痛的传人，因而具有止痛作用。脑内5-羟色胺合成在深睡眠时逐渐增多，而在REM睡眠期基本停止。REM睡眠期5-羟色胺水平的降低可引起部分患者的偏头痛发作。影响5-羟色胺功能的药物对偏头痛特效作用也证明了这一点，如舒马曲坦是高度选择性5-羟色胺受体 ${1\,(5{-}\mathrm{HT}_{1}}$ )激动剂，能逆转偏头痛时颅内血管扩张，从而缓解偏头痛症状。  

褪黑激素（melatonin)是主要由松果体分泌的一种胺类激素，其生物合成受光照调节,夜间褪黑激素分泌量比白天多5\~10倍，清晨2：00到3：00达到峰值，具有促进睡眠、调节时差以及间接止痛作用。褪黑激素具有强化 $\upgamma-$ 氨基丁酸（GABA)的作用,而后者则能抑制疼痛的传导。体内褪黑激素水平的异常可引起夜间发作性偏头痛。研究发现，慢性偏头痛患者夜间的褪黑激素分泌高峰后延，且分泌水平下降，浓度降低，也间接提示褪黑激素与夜间头痛发作的关系。  

睡眠呼吸暂停综合征相关的觉醒头痛，可能涉及几方面机制,如低氧血症、高碳酸血症、脑血流改变和抑郁。  

# 【临床表现】  

所有头痛患者中,约 $17\%$ 的头痛发生在夜间或最后觉醒之前的清晨。约 $55\%$ 头痛患者在睡眠中心经PSG检测可以发现特定的睡眠障碍。  

1．时相特异性头痛  

（1）偏头痛：偏头痛多于20\~30岁发病，女性多发，男女发病比例为 $1:3$ 。偏头痛可表现为一侧眼球后部或额颞部中重度搏动样头痛，部分患者可为双侧头痛，日常活动可加重头痛。“典型偏头痛”如果在觉醒期发病，通常有视觉先兆，可伴有同向偏盲和中心暗点。先兆通常持续4\~60分钟,偶可呈持续性或者出现在头痛阶段。相反，“普通偏头痛”无先兆发作。其他症候包括恶心、呕吐、畏光、感觉异常，甚至可有轻偏瘫和失语。这些症状不一定全部出现在一个患者身上。头痛发作一般持续4\~72小时，部分偏头痛发作在睡眠醒来时减轻或消失(睡眠对偏头痛的治疗效应)。大约 $50\%$ 的偏头痛发生在上午4\~9点。偏头痛亦可在夜间发作,通常发生在 REM睡眠结束后以及 NREM 睡眠第3和4期。 $54\%$ 发作性睡病患者伴有偏头痛。8岁前儿童偏头痛常在睡眠醒来后消失。深睡眠延长是睡眠恐怖和睡行症的诱因，也是所有年龄段易感人群的偏头痛触发因素。  

(2）丛集性头痛:丛集性头痛平均发病年龄 28 岁,男性发病率明显高于女性,男女发病比例为 $9:1$ 。临床表现为一侧眼眶周围、颧骨和题部的剧烈疼痛,可伴有同侧结膜充血、流泪、鼻塞流涕和 Horner征等自主神经症状。疼痛呈突然发作、突然终止,10\~15 分钟可达高峰,持续 15 分钟到3 小时(平均60分钟)。发作频度不一,从1天数次至隔日 1次,但发作时间相对固定。 $75\%$ 丛集性头痛发生在晚上9点至上午10点,头痛反复发作通常持续1\~2个月。丛集性头痛可能与 REM 睡眠有关,多在 REM 睡眠中出现。晚睡是丛集性头痛的可能触发因素,这可能因为凌晨通常是REM睡眠容易启动的时段。  

(3）慢性阵发性半侧头痛（chronic paroxysmal hemicrania):发病年龄无规律,儿童或老年均可罹患。慢性阵发性半侧头痛被视为丛集性头痛的变异型,其临床表现与丛集性头痛基本相同,表现为一侧眼眶、眶上或颞部的剧痛,但发作次数更多，一般超过5次/天,每次发作持续时间更短,2\~45 分钟。常伴有结膜充血、流涕,偶有 Horner征。头痛多发生在夜间，患者常在同样时刻痛醒,有时与REM睡眠联系紧密,故称之为“REM睡眠锁定头痛”（REM-sleeplocked headache）。吲引哚美辛治疗有特效。  

（4）睡眠性头痛（hypnic headache）:这是一种罕见的头痛类型,由Raskin1988 年首次报告。老年人群多见,发病年龄范围36\~83 岁,平均发病年龄 63 岁。睡眠性头痛又名顺时针头痛（clockwise headache）或闹钟头痛（alarmheadache）,只在夜间出现,尽管已被专业人员熟知，但尚未纳入国际头痛协会的分类中。多为双侧弥散性头痛,疼痛程度不等,仅1/3 患者报告为重度头痛，一般不伴有自主神经症状。头痛通常规律性地发生在凌晨1\~3点,至少持续 15分钟(头痛时间1\~180 分钟)。通常每晚发作1\~3次,每天平均发作 $\left(1.2\pm0.9\right)$ 次，1个月可发作 15 次以上。好发于 REM 睡眠和 NREM 睡眠3期。锂盐、吲哚美辛和咖啡因治疗有效。  

(5）钟表半侧头痛（hemicrania horologica）:又称闹钟半侧头痛（clocklike hemicrania）,是一种非常罕见的疾病。头痛像闹钟一样准时发生,每次持续15 分钟,每 60 分钟发生1次,昼夜不停。与慢性阵发性半侧头痛不同的是,钟表半侧头痛没有自主神经症状,整天像闹钟一样规律准时。与睡眠性头痛不同的是,日间也有头痛发作。非甾体类抗炎药或吲哚美辛治疗有效。  

（6）觉醒头痛:约半数睡眠呼吸暂停患者存在觉醒时头痛,头痛与睡眠呼吸暂停的程度无关。头痛通常弥散分布,强度为轻至中度。头痛随患者活动增加而逐渐缓解。长时间午睡亦可出现头痛。对睡眠呼吸暂停的有效治疗可减轻头痛。  

其他疾病也可引起觉醒头痛。内科疾病（如高血压）神经疾病（如脑肿瘤、动静脉畸形、脑静脉窦血栓形成和外伤)精神疾病(抑郁障碍)等也有发生在睡眠期或觉醒时的头痛。颅内高压患者（常由脑内肿瘤、血肿、动静脉畸形、脑静脉窦血栓形成引起)可能会有清晨头痛主诉,或者躺下就出现头痛,站立30\~60分钟头痛缓解。弯腰、打喷嚏或活动可诱发或加重颅内高压性头痛。这类患者常有局灶性神经缺损、视盘水肿等体征。儿童脑肿瘤患者中,觉醒头痛很常见,但成人脑肿瘤患者，仅有 $5\%$ 出现觉醒头痛。其他如磨牙、肌肉收缩、酒精中毒和鼻窦炎症亦可引起觉醒头痛。  

2.失眠与头痛失眠与头痛常常共病。失眠与头痛是脑震荡后综合征的突出症状。另一方面，慢性头痛患者常有失眠和日间疲劳主诉。  

3．睡眠药物与头痛头痛是许多睡眠障碍治疗药物的常见不良反应。莫达非尼作为治疗过度思睡的有效药物,尽管安全性良好,但在临床试验中,头痛的发生率高达 $34\%$ 。接受雷美替胺（ramelteon)治疗的失眠患者,头痛也是最常见的不良反应。头痛也是苯丙胺（amphetamines）治疗中的常见不良事件。  

# 【辅助检查】  

1.PSG能够证实头痛和睡眠的相关性。偏头痛、丛集性头痛和睡眠性头痛的急性发作，在REM睡眠中发生的比率远高于其他睡眠期，而慢性阵发性半侧头痛甚至被称为“REM睡眠锁定头痛”，因此,睡眠相关性头痛患者均有必要进行PSG检查。拟诊OSA或复发性异态睡眠患者，进行PSG检查时，必须同时录像记录。2.动态血压监测头痛疑与睡眠期高血压相关者,动态血压检测有重要诊断价值。，3．脑脊液检查头痛疑由脑膜炎所致者,脑脊液检查具有决定性诊断价值。4.影像学检查鼻窦炎、颅内肿瘤或动脉瘤破裂所致的觉醒头痛,CT或MRI平扫和血管成像技术可以提供诊断所需的信息。CTA或MRA不能确定的脑动脉瘤，可进行数字减影血管造影术（DSA）检查。  

# 【诊断】  

诊断可参照《睡眠障碍国际分类》（ICSD-2）的标准：  

A.睡眠中发生的头痛主诉。  
B. $75\%$ 以上的头痛发作出现在睡眠中。  
C.患者被诊断为某种或多种类型头痛。  
D.PSG监测证实如下特征：（1）存在与头痛主诉相关的觉醒。  
（2）头痛发作出现在睡眠中，特别是REM睡眠期。  
E.头痛可与其他躯体疾病有关联。  
F.可同时存在其他类型的睡眠障碍，其中至少包括上述标准中的第2项和第3项。  

# 【鉴别诊断】  

主要应与非睡眠相关的头痛鉴别,如肌紧张型头痛;鼻窦炎、中耳炎引起的头痛;感染性疾病；颅内肿瘤、高颅压和低颅压；血管炎；头外伤；酒精中毒；磨牙症和焦虑症引起的头痛。尽管这些疾病都有头痛主诉，但详细的病史和神经系统检查，通常能够发现可以确认这些疾病的其他特征。需要高度警觉的是有如下特征的头痛：首次出现的头痛、最严重的头痛、有神经系统症状或体征、几天或几周以来进行性加重的头痛、顽固性恶心或呕吐、发热、昏睡、意识模糊、颈项强直等。对这些继发性头痛需要详尽的病史、体格检查、适当的辅助检查包括神经影像学检查、腰穿以及其他必需的检查。  

# 【治疗】  

尽管睡眠相关性头痛的治疗也需要个体化，但本节描述的一般性原则，适用于大多数患  
者。其治疗总体上包括非药物治疗和药物治疗。1.非药物治疗调整生活方式，如饮食、锻炼、替代医学。（1）生物节律调整：规律睡眠（避免睡眠剥夺和过度睡眠）规律饮食、定期有氧锻炼、生  
物反馈或沉思等都是合理的生活方式调整。（2）触发因素管理:明确进而避免触发因素十分重要。所谓触发因素是指对某种因素  
暴露后24小时内出现的头痛。肯定触发因素是指暴露后， $50\%$ 以上的时间都会引起头痛。反过来,如果对某个因素暴露后，头痛的频率不超过 $25\%$ ,则这个因素不太可能是触发因素。  
常见的触发因素包括巧克力、成熟干酪、谷氨酸钠、油炸食品。  

（3）睡眠呼吸暂停的患者应积极治疗。  

2.药物治疗  

（1）急性期治疗：以尽快终止疼痛发作为主要目标。  

使用的药物因头痛类型不同而各异，主要是尽快终止头痛发作。偏头痛发作期常用药物 $5\mathrm{-HT_{1}}$ 受体激动剂曲普坦类，目前市售的有7种不同的曲普坦类制剂，最早使用的是舒马普坦片剂 $25{\sim}100\mathrm{mg}$ 口服,还有鼻喷剂和注射剂,应避免与单胺氧化酶抑制剂一起使用。主要不良反应有头晕、胸闷、恶心、感觉异常和血管痉挛等。其他还有利扎曲普坦、阿莫曲普坦、依立曲普坦等。偏瘫型偏头痛患者不宜使用曲普坦类药物。除此之外,麦角类药物和非甾体抗炎药亦可单用或与曲普坦类联合使用。  

丛集性头痛的急性期治疗首选吸氧( $100\%$ 氧气， $12{\sim}15\mathrm{L/min}$ ,持续15\~20分钟),曲普坦类药物包括舒马曲坦注射剂和鼻喷剂、佐米曲坦口服剂等亦可使用。  

睡眠性头痛由于头痛时间短,其发作期的治疗不予积极推荐。曲普坦类、吸氧、非留体类抗炎药均无效。睡前一杯咖啡或口服咖啡因 $40{\sim}60\mathrm{mg}$ 可用于预防发作，吲哚美辛缓释片$75\mathrm{mg}$ 或锂剂 $300{\sim}600\mathrm{mg}$ 可作为二线治疗。  

吲哚美辛 $25{\sim}50\mathrm{mg}$ ,每日3次口服可以作为慢性阵发性半侧头痛的诊断试验和标准治疗,不能耐受吲哚美辛的患者可以尝试COX-2抑制剂、托吡酯、舒马曲坦皮下注射和枕神经阻断术。  

（2）预防性治疗：偏头痛的预防性药物，可选用 ${\mathfrak{z}}.$ 受体阻断剂如普萘洛尔、钙通道阻滞剂如氟桂利嗪、抗抑郁药物如阿米替林、抗癫痫药物如丙戊酸钠和托吡酯等。此外,肉毒素A注射亦可用于慢性偏头痛的预防。  

丛集性头痛的预防可选用维拉帕米、丙戊酸钠和锂剂。酒精是丛集性头痛的触发因素，应避免。此外,丛集性头痛患者中,OSA患病率高。因此,这类患者应高度推荐保持理想体重并积极治疗OSA。  

# 【预后】  

大部分睡眠性头痛呈良性病程，随着年龄增长，其发病频率会逐渐降低。 $60\%$ 女性偏头痛患者妊娠时头痛会减轻，更年期后头痛会逐渐减轻或消失。丛集性头痛患者缓解期会持续6个月到2年。  

# 第五节 家族性致死性失眠症  

家族性致死性失眠症（familial fatal insomnia,FFI,OMIM600072）是一种肮蛋白病。肮蛋白病又称为传染性海绵状脑病（transmissible spongiform encephalopathy,TSE),俗称“疯牛病"，是由变异肮蛋白(Prion)引[起的一类人畜共患致死性中枢神经系统变性病，分为遗传性、散发性和获得性三种，其中遗传性肮蛋白病约占全部肮蛋白病的 $15\%$ ，获得性航蛋白病主要通过医源途径感染。FFI呈常染色体显性遗传，高度外显，是世界上第三大遗传性肮蛋白病，以进行性恶化的顽固性失眠、自主神经功能障碍、运动及认知障碍为主要特征，又称伴自主神经功能异常的进展性致死性失眠症；家族性丘脑腹前核、背内核变性；丘脑性失眠症；肮蛋白病。  

散发性致死性失眠症（sporadic fatal insomnia,SFI)与 FFI具有相似的临床表现和实验室检查结果,但无典型的178位密码子突变。目前认为,携带D178N突变但无家族史,或者具有相似的临床病理表型但无基因突变者,均定义为SFI。  

# 【流行病学】  

FFI极为罕见,迄今为止世界多个国家仅有零星的病例报告。本病由Lugaresi及其同事于1986年首次在一个意大利家系中发现,此后包括法国、美国、丹麦、爱尔兰、日本、澳大利亚、非洲、英国、芬兰、西班牙、奥地利、荷兰、中国在内的世界各国共报道80余例。据 2006年的监测数据,中国FFI病例约占遗传性肮蛋白病总数的一半。自武汉协和医院于 2004 年9月报道国内首例 FFI以来,河南、广东、上海等地亦相继报告 FFI,其中河南的一个大家系就有 11例经基因检测证实的FFI,国内迄今至少发现17例FFI。  

# 【病因及发病机制】  

FFI是肮蛋白基因（PRNP)第178位密码子突变所致。PRNP位于人类第20号染色体，迄今为止已在PRNP中发现了多种突变，可引起不同的表型。FFI是PRNP第178位密码子的错义突变所致。该基因编码区的第532位碱基由鸟嘌呤（G)突变为腺嘌呤（A)，使得178位密码子发生 ${\mathrm{GAC}}\to{\mathrm{AAC}}$ 转换，导致编码的 $\mathrm{PrP}$ 蛋白178位氨基酸由天冬氨酸（Asp,D）突变为天冬酰胺（Asn,N),即D178N突变。不过,在克-雅病（CJD)家系中也发现了同样的突变，即两种临床和病理表现各异的肮蛋白病都有一个相同的突变 $\mathrm{D}178\mathrm{N}$ 。Goldfarb的研究证实（1992），这个突变所产生的临床表型，还受PRNP基因第129位密码子多态性（M129V）的调控,如果第129位密码子编码甲硫氨酸（Met,M),临床表现为FFI,如果129位密码子编码氨酸（ $\mathrm{[\DeltaVal,V)}$ ,则表型为CJD。  

在白种人群中，PRNP基因第129位多态位点MM型占 $37\%$ ,MV型占 $51\%$ ,VV型占$12\%$ ,中国大陆汉族人群 $97\%$ 为MM型， $3\%\mathrm{VV}$ 型,未发现MV型，从中可以看出中国人群129MM基因型频率大大高于欧洲人群的129MM基因型频率，这表明中国人患FFI的可能性更高。  

PRNP基因第129位密码子的多态性对患者的病程、病情及病理损伤有直接影响。129MM型（纯合型）FFI患者病程短（不超过1年）进展快，临床主要表现为严重失眠、反复发作性梦样状态、持续的运动过度和严重的自主神经功能紊乱;病理改变以选择性丘脑萎缩为主。而杂合型129MV的FFI患者病程相对较长（超过2年),临床表现为疾病早期出现失眠或假性睡眠过度,严重共济失调和构音障碍,活动状态正常,轻度自主神经功能紊乱,括约肌障碍发生较早，也可有癫痫，其病理改变以皮质损害为主。  

SFI于1999年首先被发现，迄今累计发现了24例。SFI的临床表现和神经病理与FFI相同,只是缺少家族史和PRNP基因D178N突变。其 $P R N P\ 129$ 位密码子的基因型均为MM。生化研究发现,FFI和SFI的肮蛋白结构上有细微差别,两者的2型 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ 非糖基化片段的强度不同。  

PRNP基因编码的蛋白质 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}$ 发生变异是FFI的病理机制。PRNP基因C178和C129突变,导致其编码蛋白 $\mathrm{PrPc}$ 结构不稳,易转变为 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{SC}}$ （一种变异的 $\mathrm{PrP}$ 亚型,不溶于变性剂且耐蛋白酶),启动连锁反应,结果 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ 在中枢神经系统尤其在丘脑大量沉积。  

$\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{SC}}$ 导致神经病理改变的机制仍不清楚。在大脑受损区尤其是丘脑和下橄榄核发现有细胞凋亡;在杂合型129MV患者的纹状体和皮质细胞中也发现了凋亡,推测程序性细胞凋亡在FFI中起部分作用，但病理途径尚未勾勒清楚。  

FFI患者睡眠障碍的核心是睡眠纺锤波和慢波睡眠的丢失,最终引起了总睡眠时间的减少，且与REM睡眠和睡眠周期异常有关。纺锤波的丢失可以解释人睡困难及睡眠时相的转换异常,这与丘脑损伤有关。临床、病理和功能神经影像证据显示,内侧丘脑结构对慢波睡眠至关重要。FFI患者前额叶皮质的睡眠纺锤波消失是丘脑背内侧核萎缩所致,它接受大量来自网状核前极的传人纤维，而后者是已确定的纺锤波电活动的来源。背内侧核和腹前核是皮质边缘地区(扣带前回、岛回、杏仁核、下丘脑等)和丘脑的网络联系中间站,与自主活动密切相关。这些部位的损伤,可引起皮质、皮质下区域对睡眠和自主功能的调节,这种失联系可导致持续的醒状行为甚至过度活化状态如激动性失眠和代谢活跃。  

FFI患者的5-羟色胺能系统也有异常,活性增加或功能减退,也对睡眠障碍产生一定影响。此外,5-HT浓度改变以及下橄榄核萎缩可能与FFI和其他肮蛋白病的频繁肌阵挛有关。  

# 【病理】  

FFI最突出的病理改变是丘脑腹前核、背内核及下橄榄核变性,约 $50\%$ 的神经元丢失、空泡形成和反应性胶质细胞增生,有些病例神经元的丢失接近 $80\%$ 。纹状体和小脑亦有变性，基底核、Meynert基底核、脊髓则很少发现异常。中脑导水管或下丘脑周边的灰质有中度胶质增生,但无明显的神经元丢失。短于18个月的患者很少有皮质胶质增生,仅在嗅皮质有局部的海绵状变性,然而病程超过18个月的患者，自起病后有广泛的皮质海绵状变性和胶质增生。少数病程较长的患者在疾病后期可出现海绵样变性和大脑皮质受累,尤其Ⅱ\~IV层最为明显。  

FFI中 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{SC}}$ 的沉积很少,比散发性CJD 少5\~10倍,特别是在皮质和短病程患者中可能很难发现。然而当 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ 沉积量达到一个临界值时,其沉积范围比组织病理损伤部位更广泛。 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{SC}}$ 存在于灰质而不是白质中， $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ 沉积量与总肮蛋白数量或胶质纤维酸性蛋白数量（作为衡量星形胶质细胞的反应指标）之间没有关系。 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{sc}}$ 沉积随着病程进展在大脑边缘区、尾状核不断增加,而在丘脑背内核和脑干的沉积量不随病程改变。当 $\mathrm{PrP}^{\mathrm{SC}}$ 中度沉积时，背内核神经元丢失尤其严重。短病程的患者 $\mathrm{Pr}\mathrm{P}^{\mathrm{SC}}$ 沉积最少,但大脑皮质却有最严重的组织病理学改变，具体机制尚未知。  

# 【临床表现】  

FFI呈常染色体显性遗传，高度外显，男性和女性患病无明显差别。发病年龄23\~73岁(平均51岁）。FFI毫无例外地呈致死性进展性病程,其病程以失眠出现为起点,约8\~72个月不等。最初报道的患者中,大体可分为短病程（发病后8\~11个月去世,平均9.1个月）和长病程（发病后8\~72个月去世，平均30.8个月）。疾病初期大多表现为警觉性降低，睡眠的进人和维持困难。这些症状早期常被忽视,或简单归因于压力大或疲劳。亦可出现个性改变和淡漠，但不影响社会行为。患者常因夜间睡眠剥夺而表现为日间思睡，很容易被误认为发作性睡病。波动性复视早期也很常见。随着病程进展,其睡眠紊乱进行性恶化,表现为难治性失眠，总睡眠时间明显减少，严重者在24小时内的睡眠时间不足1小时，在数周内发展至几乎完全不能入睡，镇静催眠药物治疗无效。同时伴有特殊的梦样行为，尤其是当患者独处时,易进入幻觉状态,呈现与梦境相关的姿势和行为改变，容易被误认为是精神症状。与此同时,患者可出现步态障碍、平衡困难、辨距不良、自发性和诱发性肌阵挛、腱反射亢进、震颤、肌张力障碍性姿势和Babinski征阳性等。  

自主神经功能紊乱出现较早,而且常见。主要有高血压、便秘、排尿障碍、阳痿、发热、流涎、多汗、心动过速和呼吸困难等。此外,患者在睡眠中出现不伴低氧血症的吸气费力和喉鸣(喘鸣),这与延髓呼吸中枢网状核受损有关,是该病特征性的临床表现。临床病理表型为纯合型的患者更容易出现呼吸障碍。夏胜利等 2009年报道的国内首例SFI患者,亦有明显的呼吸音高亢和吸气困难。  

认知功能障碍是本病的另一个突出表现,表现为进行性注意力降低,以及与工作困难相关的警觉能力下降。记忆不稳,对事件的时间顺序记忆困难，一些额叶的功能也受损,如计划和预测事情的功能。尽管患者的表现符合“丘脑痴呆”的特征,但患者突出的警觉性异常伴有进行性梦样状态以及一般智力保留等特征,又不同于真正意义上的痴呆,实际上更符合进行性意识模糊状态。  

大多数患者人格改变不明显,精神症状也少见。但国内也有报道指出患者有突出的精神症状及自主神经功能亢进,运动症状轻微。另外,还有一些病例报道有不典型症状,如帕金森综合征、躯干震颤、不规律的眼球运动等。  

疾病后期,出现日益增多的梦样僵直(此时患者唤醒困难),持续性困倦、肌阵挛、无法站立和行走,逐渐出现严重的构音障碍、吞咽困难,以及括约肌障碍。身体运动异常,尤其是步态,甚至从起病初期即可出现。随着失眠的进行性恶化,后期逐步出现意识障碍,最终发展为无法唤醒的状态(昏迷),常因呼吸系统感染而死亡。还有一些患者可在完全清醒状态下突然死亡。  

Krasnianski等对一组德国FFI患者（绝大多数得到剖检证实）的主要症状、体征进行了统计,发现 PRNP 基因 129 位密码子的基因型不同的 FFI 患者,其主要症状差异较大,主要症状的发病频率详见表11-4。  

表11-4PRNP基因密码子129基因型MM和MV患者的症状体征频率  


节选自:Krasnianski A,Juan PJS,Ponto C,et al. A proposal of newdiagnostic pathway forfatal familial insomnia JNeurol Neurosurg Psychiatry,2014,85(6):654-659  

# 【辅助检查】  

1.脑电图与PSG病程早期,睡眠纺锤波和K-复合波进行性减少,而且睡眠纺锤波也无法被巴比妥和苯二氮草类诱导出。总睡眠时间缩短，睡眠周期结构破坏。短病程患者的睡眠呈严重片段化，睡眠时间缩短，其持续亚觉醒状态（突出的·脑电活动)被突然出现的REM睡眠（伴有或不伴有抗重力肌失张力，持续数秒钟至数分钟）所打断，有些病例这种现象周期性发生。这样的发作可以伴有由梦境演绎的行为出现（即快速眼球运动睡眠期行为紊乱）。病程较长的患者，睡眠时间和慢波睡眠进行性减少更突出。少数情况下，伴有或不伴失张力的REM睡眠发作，直接从觉醒状态下进人。总体而言，睡眠纺锤波和慢波睡眠缺乏或进行性丢失贯穿整个病程，这也是FFI的重要PSG特征。睡眠缺失转化为运动过度以及24小时昼夜节律丧失。  

2.结构影像学结构影像在FFI的诊断价值有限,MRI通常用来排除其他疾病。脑 CT和MRI检查早期可无异常，晚期出现广泛脑（大脑皮质和小脑)萎缩，脑室扩大。近期研究发现，双侧丘脑后结节和背内核在Flair序列上的高信号对早期诊断该病具有较高的敏感性$78\%{\sim}86\%$ )和特异性（ $94\%{\sim}100\%$  

3.功能影像学 $^{18}\mathrm{F}$ 氟去氧葡萄糖标记的PET扫描可显示丘脑代谢减低，这是FFI公认的特征性表现。另外，大部分皮质结构、基底核和小脑等部位也可出现代谢减低，后者多为长期病程的结果。FFI 患者的脑部代谢改变范围要大于其病理改变范围,而与 $\mathrm{PrP}^{\mathrm{sc}}$ 的分布较为吻合，因此利用PET评估脑代谢改变在一定程度上可以帮助分析患者的病情进展情况。对携带D178N基因突变但无症状者的PET扫描结果，发现丘脑变性的相关代谢变化可比临床表现早出现13\~21个月，显示PET的早期诊断价值。  

功能影像学还可帮助FFI的鉴别诊断,如重度抑郁症患者脑葡萄糖代谢改变主要表现为前额叶代谢增高和颞叶代谢降低；AD患者也表现为题顶叶、后扣带回和额叶代谢相对减低，但丘脑代谢并无异常，这些与FFI患者的脑代谢改变区别明显。  

4.自主神经与激素水平体温、血压、呼吸、心率均有增加,且昼夜节律消失。睡眠相关激素如生长激素、催乳素、黄体生成素、促卵泡素、促肾上腺皮质激素分泌规律紊乱。血儿茶酚胺和皮质醇水平升高、促肾上腺皮质激素水平降低或测不出。  

5.病理病理结果显示丘脑腹前核、背内核变性以及下橄榄核萎缩。可在脑中发现2型耐蛋白酶K肮蛋白的存在。  

6.脑脊液14-3-3蛋白脑脊液14-3-3蛋白对肮蛋白病具有辅助诊断价值,特别是散发性CJD的阳性率可达约 $95\%$ 。然而，在FFI中的阳性率极低，价值有限。  

# 【诊断】  

无家族史的早期患者，FFI的诊断常有困难。对有顽固性失眠伴其他神经功能损害，病情进展迅速的患者,应考虑本病可能,PSG检测有重要参考价值,PRNP基因诊断具有确诊意义。对没有明显睡眠障碍，但有认知障碍、精神症状、共济失调、视觉障碍、肌阵挛、体重减轻和自主神经异常等症状联合出现的患者,亦应考虑本病可能,并完善进一步检查。本病的诊断可参考《睡眠障碍国际分类》第2版（2005）的诊断标准。  

FFI的诊断标准：下述A\~D项均具备或E项单独出现可作出FFI诊断：  

A.以失眠为首发症状，且进展性加重。B.进行性加重的自主神经活动过度,如发热、过多流涎、多汗、心肺功能紊乱、肌阵挛、  

震颤样肌肉活动。  

C.多导睡眠监测显示以下一项或多项改变：（1）睡眠纺锤波消失。（2）慢波睡眠消失。（3）分离性REM睡眠。D.临床症状不能用其他的睡眠障碍、内科或神经疾病、精神疾病、药物或物质滥用解释。或E.肮蛋白基因第178位密码子的 $\mathrm{GAC}\to\mathrm{AAC}$ 的错义突变（D178N),并与第129位密码子多态位点的甲硫氨酸基因型共分离(SFI中不存在这种突变)。  

# 【鉴别诊断】  

FFI患者临床表现多样，中枢神经系统广泛受累。在早期出现失眠时,应注意与焦虑或抑郁导致的失眠鉴别，随着疾病的进展，需与下列疾病相鉴别：  

1．快速眼球运动睡眠期行为紊乱本病无自主神经活动过度表现,亦无家族史,据此可鉴别。  

2.家族性CJD人类肮蛋白病之一，多在两年内发生进展性痴呆，有视力障碍、小脑症状、僵直、无动性默、肌阵挛中两项；脑电图上重复出现高波幅尖波，在慢波背景上出现双侧同步双向或三相周期性尖慢复合波,是本病的特征性表现之一。其PRNP基因在178密码子具有与FFI相同的点突变（D178N)，但其129密码子多态位点为氨酸基因型可供鉴别。  

3.散发性CJD肌阵挛较常见,MRI检查DWI可见皮质异常信号,EEG出现三相波,脑脊液 14-3-3 蛋白检测阳性。而 FFI具有较独特的 PSG 改变,诊断有困难者,结合 PRNP基因分析结果可以鉴别。  

4.AD有典型的认知缺陷,包括记忆障碍、失用、失认、失语或执行功能障碍,严重影响日常生活、工作及社会生活，日落综合征为较特异的表现，失眠并非突出症状，且治疗多可缓解，与FFI的顽固性失眠不同。结合FFI的自主神经功能改变、肌阵挛、PSG等表现可基本鉴别，必要时基因分析可确诊。  

5.多系统萎缩快速眼球运动睡眠期行为紊乱在多系统萎缩中多见，且可作为早期表现。多系统萎缩中亦可有突出的自主神经功能障碍，但以自主神经功能衰竭为主，可伴有帕金森病样症状和小脑性共济失调症状，MRI可见脑干和小脑萎缩，根居其临床特征,结合FFI的主要症状，临床鉴别通常不难。  

# 【治疗】  

目前尚无有效的治疗方法。不管药物还是非药物治疗，致死性失眠的疗效很不理想。传统的药物如镇静剂和苯二氮草类药物反应差,尽管有些患者使用后睡眠得到改善,但不能改变病程和最终死亡的结局。曾有报道显示， $\upgamma-$ 羟丁酸可诱导30分钟的REM睡眠和3小时的慢波睡眠,但不排除是患者精神状态改善引起的。也有研究者指出,抗精神病药物、苯二氮草类药物、电休克疗法可能会加重病情。  

另外,Casas-Mendez等在2011年报道了1例患者在疾病早期出现比奥呼吸(Biot breathing),即间停呼吸。是一种病理性的周期性呼吸,表现为一次或多次强呼吸后,出现长时间呼吸停顿,然后再次出现数次强呼吸和呼吸停顿,周期持续时间为10\~60秒,多为临终前危象,可能与疾病所致延髓呼吸中枢损伤有关),并继发呼吸衰竭,给予无创正压通气(NIV)后,动脉血气明显改善且主观睡眠质量提高。这是FFI中首次采用NIV干预的尝试,它对预后及存活的影响尚需进一步研究。  

# 【预后】  

本病症状进行性恶化，致死率 $100\%$ ，一般在发病后8\~72个月内死亡。常见死因为肺部感染。  

(王 涛)  

# 参考文献  

1.周压倩，王倩，李洵桦，等.2例致死性家族性失眠症的临床特点、脑影像和肮蛋白基因分析.中国神经精 神疾病杂志,2011,37(7):413-417.   
2. Kushida CA. Handbook of sleep disorders. 2nd ed. New York : Informa Healthcare,2009.   
3. American Academy of Sleep Medicine. The international classification of sleep disorders. 2nd ed. Diagnostic and coding manual. Westchester, Illinois : American Academy of Sleep Medicine , 2005.   
4. Kryger MH, Roth T, Dement WC. Principles and practice of sleep medicine. 5th ed. Missouri : Elsevier Saunders, 2011.   
5. Culebras A. Sleep and stroke. Semin Neurol,2009 ,29(4):438-445.   
6. Hermann DM,Bassetti CL. Sleep-related breathing and sleep-wake disturbances in ischemic stroke. Neurology, 2009,73(16): 1313-1322.   
7. Boeve BF. REM sleep behavior disorder:updated review of the core features,the RBD-neurodegenerative disease association,evolving concepts,controversies,and future directions. Ann N Y Acad Sci,2010, 1184: 15-54.   
8. Iranzo A, Tolosa E, Gelpi E,et al. Neurodegenerative disease status and post-mortem pathology in idiopathic rapid-eye-movement sleep behaviour disorder:an observational cohort study. Lancet Neurol,2013,12:443-453.   
9. Palma JA, Urrestarazu E, Iriarte J. Sleep loss as risk factor for neurologic disorders:a review. Sleep Medicine, 2013,14(3):229-236.   
10. Gagnon JF,Postuma RB, Mazza S,et al. Rapid-eye-movement sleep behaviour disorder and neurodegenerative diseases. Lancet Neurol,2006,5 ( 5): 424-432. .   
11. Kotagal P, Yardi N. The Relationship Between Sleep and Epilepsy. Semin Pediatr Neurol,2008,15 (2):42-49   
12. Kothare SV ,Kaleyias J. Sleep and epilepsy in children and adolescents. Sleep Medicine,2010, 11 (7):674-685.   
13. Manni R,Terzaghi M. Comorbidity between epilepsy and sleep disorders. Epilepsy Research,2010, 90 (3): 171- 177.   
14. Tallavajhula SS,Slater JD. Sleep and Epilepsy. Sleep Med Clin,2012,7 :619-630.   
15. American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders. 3"d ed. Darien,IL: American Academy of SleepMedicine,2014.   
16. Cohen AS,Kaube H. Rare nocturnal headaches. Curr Opin Neurol,2004, 17(3):295-299.   
17. Evers S,Goadsby PJ. Hypnic headache:clinical features, pathophysiology,and treatment. Neurology ,2003,60 (6): 905-909.   
18. Headache Classification Subcommitte of the International Headache Society. The international classification of headache disorders. 2nd ed. Cephalagia, 2004 , 24 ( Suppl ): 1-160.   
19. Obermann M, Holle D. Hypnic headache. Expert Rev Neurother,2010, 10(9): 1391-1397.   
20. Singh NN,Sahota P. Sleep-related headache and its management. Current Treatment Options in Neurology, 2013,15 :704-722.   
21. Montagna P,Gambetti P, Cortelli P,et al. Familial and sporadic fatal insomnia. Lancet Neurology,2003,2 (3): 167-176.   
22. Zerr I,Giese A, Windl O,et al. Phenotypic variability in fatal familial insomnia( D178N-129M) genotype. Neurology,1998,51 (5): 1398-1405.   
23. Capellari S,Parchi P,Cortelli P,et al. Sporadic fatal insomnia in a fatal familial insomnia pedigree. Neurology, 2008,70(11): 884-885.   
24. Goldfarb LG,Petersen RB, Tabaton M,et al. Fatal familial insomnia and familial Creutzfeldt-Jakob disease: disease phenotype determined by a DNA polymorphism. Science,1992,258 ( 5083): 806-808.   
25. Krasnianski A,Bartl M,Juan PJS,et al. Fatal Familial Insomnia: Clinical Features and Early Identification. Ann Neurol,2008,63 (5):658-661.   
26. Krasnianski A, Juan PJS,Ponto C,et al. A proposal of new diagnostic pathway for fatal familial insomnia. J Neurol Neurosurg Psychiatry ,2014,85 (6):654-659.   
27. Casas-Mendez LF, Lujan M, Vigil L,et al. Biot's Breathing in a Woman with Fatal Familial Insomnia: Is There a Role for Noninvasive Ventilation. J Clin Sleep Med, 2011,7( 1): 89-91.  

# 第十二章 精神疾病相关的睡眠障碍  

睡眠紊乱是精神疾病最常见的症状之一，睡眠问题往往也是驱使患者主动求医的重要原因之一。目前,大量研究表明各种睡眠障碍与精神疾病,尤其是与焦虑障碍、抑郁障碍有很高的共病率。睡眠障碍常使易患个体出现心理困扰，从而导致精神疾病发生或加重。同样，精神疾病的存在也可使睡眠障碍的诊断和治疗更复杂。因此，精神疾病相关的睡眠障碍必须引起足够的重视。精神障碍和睡眠障碍“同治”应成为所有患者的标准治疗措施。本章将介绍精神疾病相关睡眠障碍的概况、临床表现、诊断标准以及药物和非药物干预的手段和方法。  

# 第一节 焦虑障碍相关性睡眠障碍  

焦虑障碍包括广泛性焦虑障碍、惊恐障碍、社交焦虑障碍、分离性焦虑障碍、特定的恐怖症等疾病。焦虑障碍相关性睡眠障碍是指由于焦虑障碍而引起的睡眠紊乱。本节主要介绍广泛性焦虑障碍、惊恐障碍以及社交焦虑障碍相关性睡眠障碍。  

# 一、广泛性焦虑障碍相关性睡眠障碍  

广泛性焦虑障碍（generalizedanxietydisorder）是以持续的显著紧张不安、伴有自主神经功能兴奋和过分警觉为特征的一种慢性焦虑障碍，以经常或持续的、全面的、无明确对象或固定内容的紧张不安及过度焦虑感为基本特征。患者常对现实生活中的某些问题过分担心或烦恼，如担心自己或亲戚患病或发生意外、异常担心经济状况、过分担心工作或社会能力。这些紧张不安、担心或烦恼与现实很不相称。广泛性焦虑障碍在女性更为多见,并常与应激有关。病程不定，趋于波动并成为慢性。普通人群年患病率超过 $10\%$ ，15到45岁人群终生患病率为 $24.9\%$ 。失眠是广泛性焦虑障碍最常见的临床症状之一，而且睡眠问题往往是广泛性焦虑障碍的前驱症状。  

# 【临床表现】  

广泛性焦虑障碍所致睡眠紊乱的基本特征是人睡困难、夜间觉醒次数增多、深睡眠减少、早醒、睡眠时间短、睡眠效率差。原因在于对某些生活事件的过度焦虑和期待，或与焦虑性梦境导致的频繁醒转或觉醒有关。广泛性焦虑障碍的核心认知特点是“过度担心”，这种担心常常是引起失眠和易醒的根源。患者常常抱怨这种担心无法控制和令人讨厌,并且妨碍了他们正常人睡。患者即使躺在床上，也会感到无法做到“放松”“丢掉烦恼”和“停止思考”。无论是清醒还是刚入睡都会受到胡思乱想和焦虑不安的影响。在白天或就寝前，患者常常对夜间可能出现难以摆脱的失眠而预期性焦虑。因此，焦虑与失眠常常互为因果。  

# 【辅助检查】  

广泛性焦虑障碍患者多导睡眠监测（PSG)表现为睡眠潜伏期延长、夜间觉醒次数增加、睡眠效率下降、总睡眠时间减少、REM睡眠比例下降、REM时间和周期减少、NREM睡眠1期明显增多、3期减少。内源性重性抑郁障碍患者可见 REM睡眠潜伏期缩短,而不见于广泛性焦虑障碍患者，这也为区别广泛性焦虑障碍和重性抑郁障碍提供了依据。但必需强调的是，这些多导睡眠图的改变缺乏特异性。因此，仅供诊断时参考。  

# 【诊断】  

《美国精神疾病诊断和统计手册》第5版(DSM-5)提出的广泛性焦虑障碍诊断标准见表 12-1。  

表12-1DSM-5关于广泛性焦虑障碍的诊断标准  

A.每天多数时间里过度焦虑和担忧许多事件或活动（如工作或学习）， $\geqslant\!6$ 个月  

B.患者感到对担忧难以控制  

C.焦虑和担忧至少伴随下列3个症状，且在过去6个月至少有几个症状(儿童只需要1个)：  

（1）坐立不安或者感觉紧张或烦躁  
（2）易疲劳  
（3）思想难以集中或头脑一阵空白  
（4）易激惹  
（5）肌肉紧张  
（6）睡眠障碍（人睡难或维持睡着难，或辗转不安、无满意睡眠）  

D.焦虑、担忧或躯体症状引起临床意义痛苦，或社交、职业等重要功能域损害  

E.不能归因于某种物质（如某滥用的药物、治疗药物）的生理效应,或另一种内科情况（如甲状腺功能亢进）  

F.不能以其他精神疾病解释（如惊恐障碍患者担心惊恐发作、社交焦虑障碍患者担心在公众面前难堪、强迫障碍患者担心被污染、分离性焦虑障碍患者担心离开家庭或亲人、创伤后应激障碍患者对创伤事件的回忆、神经性厌食患者担心体重增加、躯体化障碍患者担心有多种躯体不适、躯体变形障碍患者感知到外观缺陷、疑病症患者担心患严重疾病，或者是有精神分裂的妄想症患者存在妄想）  

# 【鉴别诊断】  

伴睡眠紊乱的广泛性焦虑障碍主要鉴别诊断的难点为心理生理性失眠。这种失眠在2005年出版的《睡眠障碍国际分类》第2版（ICSD-2）中是所谓原发性失眠的一个亚型,但在2014年出版的ICSD-3中没有区分这种亚型。心理生理性失眠患者可表现有模糊的、广泛的低水平焦虑,且主要集中于人睡困难。他们的症状不符合广泛性焦虑障碍的诊断标准。鉴别诊断还包括其他焦虑障碍所致睡眠障碍，例如躯体疾病引起的焦虑障碍、精神活性物质诱发的焦虑障碍。强迫障碍、创伤后应激障碍、适应障碍、抑郁障碍和精神分裂症也可能有焦虑症状并伴有睡眠紊乱。  

# 【治疗】  

广泛性焦虑障碍相关性睡眠障碍的治疗包括原发病治疗和睡眠障碍治疗两个方面。  

# （一）病因的治疗  

睡眠障碍有效治疗的关键在于去除病因，对广泛性焦虑障碍相关性睡眠障碍的治疗首先应着眼于广泛性焦虑障碍，即抗焦虑治疗。目前治疗广泛性焦虑障碍的临床手段以药物治疗为主,其原则如下： $\textcircled{1}$ 诊断确切； $\circledcirc$ 根据不同亚型和临床特点选择用药； $\textcircled{3}$ 个体化用药；$\textcircled{4}$ 应特别关注妊娠和哺乳期间的用药治疗； $\textcircled{5}$ 使用苯二氮草类药物时注意避免导致依赖；$\textcircled{6}$ 尽量单一用药； $\circled{7}$ 需密切观察病情变化和积极处理不良反应； $\circled{8}$ 应将药物的性质、作用、不良反应及对策告知患者和家人； $\circledcirc$ 使用非典型抗精神病药物时最好和一线抗抑郁药联合使用，同时权衡不良反应及早期治疗疗效。  

1．苯二氮草类药苯二氮草类药物（benzodiazepines,BZD）是最常用的抗焦虑药物（表12-2），具有良好的抗焦虑作用，能显著改善患者的紧张、忧虑、激动和失眠等症状，可能与其选择性地作用于边缘系统有关。对持续性焦虑状态宜选用长效苯二氮草类药物；对间断性严重焦虑宜选用中、短效苯二氮草类药物。苯二氮草类药物具有镇静、催眠作用,能缩短睡眠诱导时间、延长睡眠持续时间，并还有抗惊厥、中枢性肌肉松弛和增加其他中枢抑制药的作用。使用苯二氮草类药物时需要注意： $\textcircled{1}$ 避免滥用或依赖。一定要严格把握使用指征、控制用量和短期使用,疗程一般不超过 2\~4周，若要长期使用也应在用药3\~4周后更换药物,以有效预防苯二氮草类药物依赖； $\textcircled{2}$ 出现记忆减退时应及时减量或停药； $\textcircled{3}$ 注意肠肝循环引起的次日过度镇静作用； $\textcircled{4}$ 对呼吸抑制或呼吸暂停综合征患者应禁用； $\textcircled{5}$ 避免突然停药,否则可能诱发癫痫发作； $\circled{6}$ 小剂量苯二氮草类药物即可抑制脑干网状结构下行激活系统对脊髓运动神经元的激活、从而产生骨骼肌松弛作用,故老年人使用苯二氮草类药物应注意安全性,防止跌倒。  

表12-2常用苯二氮草类药物  



2.阿扎哌隆类药阿扎哌隆类药物是5-羟色胺（5-HT)受体部分激动剂,通过激动突触后 $5\mathrm{-HT_{1A}}$ 受体结合而最终产生抗焦虑作用。此类药物还可能兼有抗抑郁作用,但无 $\upgamma\cdot$ 氨基丁酸(GABA)能活性,故无抗痉挛和肌肉松弛作用;不抑制警觉、记忆和精神运动速度,不损害驾驶技能;长期使用无反跳和撤药综合征。代表药物为丁螺环酮和坦度螺酮,其不良反应较苯二氮草类药物小。但阿扎哌隆类药物的起效时间较长，一般需要4周。故建议开始治疗时联用苯二氮草类药物,4周后再单用。这有利于提高患者的依从性,从而达到更好的治疗效果。  

3.抗抑郁药常用的具有抗焦虑作用的抗抑郁药物见表12-3。其中,三环类药物(TCA）和单胺氧化酶抑制剂（MAOI)因不良反应较大,近年来已很少用于抗焦虑治疗。选择性 5-HT再摄取抑制剂（SSRIs）和选择性5-TH和去甲肾上腺素（NE)再摄取抑制剂（SNRIs）的抗焦虑效果肯定、不良反应小，值得临床推广应用。  

表12-3常用的具有抗焦虑作用的抗抑郁药物  


注：PD：惊恐障碍；SAD：社交焦虑障碍  

除药物治疗外，心理治疗对广泛性焦虑障碍也有一定效果。研究证实认知行为治疗对广泛性焦虑障碍患者的失眠症状有显著疗效。此外，行为治疗、放松治疗、冥想训练等心理治疗方法也有一定疗效。对有药物治疗禁忌的患者，心理治疗可能是一种较好的治疗选择。  

# （二）睡眠紊乱的治疗  

广泛性焦虑障碍所致睡眠障碍主要为失眠障碍，因此治疗上以镇静催眠为主。  

1.药物治疗凡是能够快速诱导人睡、延长总睡眠时间或深睡眠的药物,均有助于治疗失眠(详细可参见第五章第五节)。临床上应根据不同形式的失眠选择镇静催眠药物： $\textcircled{1}$人睡困难可选用诱导人睡作用快速而半衰期短的药物，如唑吡坦； $\circledcirc$ 夜间浅睡易醒和早醒可选择能够延长睡眠时间的药物,如艾司唑仑、右佐匹克隆。  

苯二氮草类药物兼具抗焦虑和镇静催眠作用，临床急性期常会使用。但苯二氮草类药物虽能延长总睡眠时间，缩短睡眠潜伏期，却减少慢波睡眠和快速眼球运动睡眠，并未真正改善睡眠质量。其不良反应和并发症较明显，长期应用可引起药物耐受性、依赖性与戒断症状,因此临床上不建议长期应用。作用于苯二氮草受体的非苯二氮草类药物（常用的有唑吡坦和右佐匹克隆）因对 $\mathrm{GABA_{A}}$ 受体复合体的 ${\bf q}_{1}$ 亚单位更具选择性，故有更轻或没有抗焦虑、肌肉松弛和抗惊厥作用。它们在增加睡眠的同时不影响正常睡眠结构,甚至可以改善失眠患者的生理睡眠结构。鉴于此类药物的安全性和有效性，它们已成为失眠的首选药物。  

2.睡眠卫生指导不论是否进行药物治疗,首先要帮助睡眠障碍患者建立健康的睡眠习惯。大部分睡眠紊乱患者存在不良睡眠习惯和对睡眠的错误观念,破坏了正常的睡眠模式，从而导致失眠等睡眠问题。睡眠卫生教育主要是帮助失眠患者认识不良睡眠习惯在失眠的发生与发展中的重要作用，分析寻找形成不良睡眠习惯的原因，建立良好的睡眠习惯。睡眠卫生教育的内容主要包括： $\textcircled{1}$ 保持规律的作息时间； $\circledcirc$ 卧室环境应安静、舒适，光线及温度适宜； $\textcircled{3}$ 了解睡眠是一种自然过程，睡前平心静气； $\textcircled{4}$ 睡前数小时避免使用兴奋性物质（咖啡、浓茶或吸烟等);睡前不要饮酒；睡前不要大吃大喝或进食不易消化的食物； $\textcircled{5}$ 规律的体育锻炼,但睡前应避免剧烈运动； $\circled{6}$ 睡前至少1小时内不做容易引起兴奋的脑力劳动或观看容易引起兴奋的书籍和影视节目。  

# 二、惊恐障碍相关性睡眠障碍  

惊恐障碍（panic disorder,PD）又称急性焦虑障碍,其主要特征是反复出现不可预测和突发的惊恐发作。患者在没有真实危险存在的情况下出现强烈恐惧或不适，反应程度强烈,常体会到濒临灾难性结局的害怕和恐惧。焦虑迅速(通常在数分钟)达到高峰，而后迅速终止。患者常常存在对下一次惊恐发作的持续担心，比如担心惊恐发作的可能影响或后果，或存在与发作相关的显著行为变化。普通人群12个月的惊恐障碍发生率为 $1\%{\sim}2\%$ ，男性约为 $1.3\%$ ,女性约为 $3.2\%$ 。起病年龄大多在青少年晚期或成年早期,晚发惊恐障碍非常少见。睡眠紊乱在惊恐障碍患者中常见,尤其夜间惊恐发作会严重影响睡眠,出现明显的睡眠障碍。  

# 【临床表现】  

人睡困难、浅睡眠、觉醒次数增加、早醒、夜间或睡眠中惊恐发作等是最常见的睡眠问题主诉。大约2/3的惊恐障碍患者出现人睡或睡眠维持困难。睡眠中惊恐发作时，表现为患者突然惊醒，随后出现过度警觉，伴有呼吸急促、心动过速、心悸、室息感、胸部不适、寒战或潮热。除出现上述的典型惊恐症状外,患者随后出现过度清醒,很难再次人睡。许多患者出现继发性预期性焦虑和回避行为，有些患者可能因此而形成条件反射性害怕睡眠或回避上床睡眠，以各种借口推迟上床时间或要人陪伴，或者设法使自己只休息而不入睡（如开灯坐着）。  

# 【辅助检查】  

大多数惊恐障碍患者出现过至少一次与睡眠相关的夜间惊恐发作，至少1/3患者反复出现夜间惊恐发作。PSG显示发作多见于 NREM睡眠期间,特别是在由NREM 2期睡眠进人慢波睡眠的转换期间。睡眠相关的夜间惊恐发作的症状与白天惊恐发作相同。尽管PSG研究表明惊恐障碍患者睡眠效率降低、睡眠潜伏期延长或REM睡眠潜伏期缩短等异常，但结果缺乏一致性，尚无定论。  

# 【诊断】  

DSM-5提出的惊恐障碍诊断标准见表12-4。简而言之就是出现反复性惊恐发作、预期焦虑和回避行为，且至少持续一个月。  

# 表12-4DSM-5关于惊恐障碍的诊断标准  

A.反复出现惊恐发作（可以发生于平静或焦虑状态）：突然汹涌强烈的恐惧或不适，数分钟达高峰，伴随 $\geqslant\!4$ 个下列症状：  

（1）心悸、心碎碎跳或心率加快 （8）感到头晕、不稳、头昏眼花或虚弱  
(2）出汗 （9）寒战或潮热  
（3）震颤或颤抖 （10）麻木或刺痛感  
（4）气短或透不过气来 (11）现实解体(非现实感)或人格解体（自体分离）  
（5）室息感 （12）恐惧失去控制或“发疯”  
（6）胸痛或不适 （13）濒死感  
（7）恶心或腹部不适  

注：可有文化特异性症状(耳鸣、颈痛、头痛、不能控制的尖叫或哭喊),但不进入诊断标准  

B.以下至少1个症状持续了至少1个月：  

（1）持续关注或担心再次发作或发作后果（失控、心肌梗死、发疯）（2）有意义的与发作相关的适应不良性行为改变，如避免惊恐发作的行为（回避锻炼或不熟悉场所）  

C.症状不能归因于某物质（如药物或滥用的药物）的生理效应或其他医学情况，如甲状腺功能亢进、心肺疾病  

D.另一种精神障碍不能更好解释症状，如惊恐发作不同于社交焦虑障碍在社交场合中出现的恐惧反应；特殊恐惧症对特定事物或者场合的恐惧反应；强迫障碍的强迫反应；创伤后应激障碍对创伤事件的回忆反应；分离性焦虑障碍与依恋对象分离产生的反应  

# 【鉴别诊断】  

1. 躯体疾病所致睡眠障碍 许多躯体疾病如甲状腺功能亢进、心脏病、糖尿病、前庭功能障碍等躯体疾病均可导致焦虑障碍，进而引起睡眠紊乱。有些疾病还可引起惊恐样发作，如嗜铬细胞瘤、癫痫、肾上腺皮质危象、心功能不全、哮喘,易与惊恐障碍混淆。  

2.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气相关的突然觉醒夜间惊恐发作必须与阻塞性睡眠呼吸暂停低通气相关的突然觉醒相鉴别,后者一般持续时间很短（几秒),通常不伴有持续的惊恐发作症状。继发于心肺疾病的阵发性夜间呼吸困难可引起持续的呼吸困难，并伴有焦虑或惊恐。胃食管反流（特别是当伴有喉痉挛时)可引起伴有呼吸不畅和惊恐的突然觉醒。  

3.梦虽然梦魔与夜间惊恐障碍发作都是从睡眠中突然发生，并且伴随恐惧症状，同时出现心率与呼吸频率增加，但是两者之间存在明显差异。夜间惊恐障碍发作在清醒后无任何梦的回忆，发作时意识清楚，次日可清楚回忆发作时的体验。而梦魔的发作与噩梦密切相关，患者从恐怖性梦境中惊醒时，能够清晰回忆起强烈恐怖性梦境，是以恐怖不安或焦虑为主要特征的梦境体验。梦的惊醒可以发生于睡眠的任何时刻，但由于梦主要发生在REM睡眠期，因此典型者常常发生在睡眠的后半阶段。  

4.睡惊症睡惊症发生于慢波睡眠的觉醒过程中,发作常常是以高声尖叫开始,发作时处于半睡状态,通常不能辨认旁人,也不易唤醒,对周围环境的反应或应答较差,可以自己回到床上睡觉，次日不能回忆发作过程。睡惊症患者在白天无惊恐发作表现。  

# 【治疗】  

与广泛性焦虑障碍相关性睡眠障碍类似,惊恐障碍相关性睡眠障碍的治疗包括原发病治疗和睡眠障碍治疗两个方面。  

# （一）病因的治疗  

1.SSRIs和SNRIsSSRIs和SNRIs也是惊恐障碍的一线用药（表12-3),尤其是当共患抑郁症、社交焦虑障碍、广泛性焦虑障碍、创伤后应激障碍或物质滥用时。它们无滥用和依赖倾向,但SSRIs抗焦虑起效慢,需2\~3周时间。另外,应当注意不良反应如胃肠不良反应和性功能障碍。  

2.TCA类药此类药物曾是治疗惊恐障碍的“金标准”（表12-3),对惊恐障碍共患抑郁症也有效。氯米帕明拟5-HT能最强,治疗惊恐障碍效果最好。因不良反应重,过量毒性大,对共患社交恐怖无效,故很大程度上已为 SSRIs 和SNRIs 所替代。目前,此类药物仅作为二线或三线抗惊恐治疗。  

3.苯二氮草类药物由于苯二氮草类药物具有疗效良好、起效迅速和不良反应轻微等优点，常用于治疗惊恐障碍。苯二氮草类药物常见的不良反应主要有镇静和运动共济失调。通常用小剂量开始治疗，逐渐加量，以减轻不良反应。高效苯二氮草类药物治疗惊恐障碍尤其有效,可防止惊恐发作和缓解预期性及广泛性焦虑。阿普唑仑和氯硝西泮属于高效苯二氮草类药物,对惊恐障碍疗效显著，常作为一线用药。其他苯二氮草类药物如地西泮和艾司唑仑也证实对治疗惊恐障碍有效。由于阿普唑仑半衰期较短，服药间期的反弹性焦虑和突然停药的戒断症状使治疗变得较为复杂。因此,使用作用时间较长的苯二氮草类药物（如氯硝西泮）可能更好。  

4.认知行为治疗惊恐障碍患者常常害怕不可预测的惊恐发作，而越害怕，交感神经张力越高,继而唤醒性越高,越易发生惊恐发作。认知行为治疗是帮患者找回安全感,减少害怕,以减弱交感神经张力,降低唤醒性,从而缓解惊恐障碍。目前的证据显示,认知行为治疗的疗效与药物相当。认知行为治疗技术也是常常用来预防惊恐发作和治疗回避行为的有效手段，并且可以获得长久的疗效。  

# （二）睡眠紊乱的治疗  

惊恐障碍所致睡眠紊乱的治疗原则和药物选择与广泛性焦虑障碍所致睡眠紊乱类似，临床上主要根据睡眠紊乱的特点给予对症处理。由于睡眠剥夺等不良行为可能加剧惊恐发作,因此应当对患者加强睡眠卫生知识教育，注意生活方式。睡眠之前避免各种兴奋性刺激，不饮用咖啡或茶。  

# 三、社交焦虑障碍相关性睡眠障碍  

社交焦虑障碍（socialanxiety disorder,SAD）又称社交恐怖症。患者主要表现为对社交场合和人际接触的过分担心、紧张和害怕。患者常在公众场合进食或说话、聚会、开会时害怕自己作出一些难堪的行为而使自己感到尴尬和窘迫等。他们在公众场合与人接触怕自己脸红（赤脸恐怖）怕与他人目光对视，或怕别人审视自己而发现自己的不安、窘相和内心秘密等。除了焦虑体验,社交焦虑障碍的另一方面就是回避行为。许多患者对某些场合回避，如果无法回避或必须面对，患者只有承受强烈焦虑和痛苦来接受这种社交场合。焦虑症状和回避行为可能是持续性的，同时也可能会明显影响日常功能,并降低患者的生活质量。根据美国一项全国性共病调查,符合DSM-IV的社交焦虑障碍的12个月和终生的患病率分别为 $7.1\%$ 和 $12.1\%$ ,女性患病率较高。睡眠障碍在社交焦虑障碍患者中的发生率低于其他焦虑障碍，但也不少见。  

# 【临床表现】  

社交焦虑障碍患者通常不会主诉睡眠紊乱,但通过详细的病史采集发现睡眠问题在患者中并不少见。患者通常感到睡眠质量差，人睡困难，睡眠中易受干扰，夜间醒觉偏多，并且在白天感到功能失调。社交焦虑障碍患者容易发生酒精和药物滥用,从而可能导致或加剧睡眠紊乱。因此当患者存在睡眠紊乱主诉时,应进一步追查病因，了解有无物质滥用史。  

# 【辅助检查】  

关于社交焦虑障碍患者PSG特征的相关研究较少。尽管社交焦虑障碍患者往往有失眠或睡眠紊乱的主诉,但目前证据显示大多数进行PSG检测的患者睡眠结构正常，比如睡眠潜伏期和睡眠效率与健康对照相似;REM睡眠潜伏期、REM睡眠分布和 REM睡眠密度也属于正常。  

# 【诊断】  

社交焦虑障碍的DSM-5诊断标准见表12-5。要点是持续性遇到社交场合即感到异常的恐惧或焦虑，患者感到苦恼而无法摆脱,伴随功能损害,时间达半年或以上。  

# 表12-5DSM-5关于社交焦虑障碍的诊断标准  

A.明显恐惧或焦虑一种或多种社交场合。在这些场合中患者可能遭他人审视，例如社交交往（如进行交谈、遇到陌生人）遭观察（如吃喝时）在他人面前演示（如进行演讲）  

注：在儿童，焦虑必须产生在年龄相称的熟悉的人们交往时或在同伴环境下，不应发生在与成人交往期间  

B.患者害怕自己会不自觉地表现焦虑症状从而遭消极评价(如羞耻或尴尬；导致拒绝或冒犯其他人)  

C.社交场合几乎总是引起患者的恐惧和焦虑（在儿童，恐惧或焦虑可能表现为啼哭、要脾气、僵直、缠人、尖叫或在社交场合不能说话）  

D.患者设法回避所害怕的社交场合，否则便要忍受极度的恐惧或焦虑  

E.恐惧或焦虑与社交场合造成的实际威胁或社会文化背景不成比例  

F.恐惧、焦虑或回避行为为持续性，典型 $\geqslant\!6$ 个月  

G.恐惧、焦虑或回避行为引发了具有临床意义的痛苦或有社交、职业或其他重要的功能域损害  

H.恐惧、焦虑或回避不是由某物质的生理效应（如滥用的药物、物质)或其他医学情况所致  

1.恐惧、焦虑或回避不能由其他精神障碍的症状得到更好解释，例如惊恐障碍、躯体变形障碍或者自闭症谱系障碍  

J.若有一种医学情况存在(如帕金森病、肥胖、由于烧伤或创伤导致的外形缺损),则恐惧、焦虑或回避明显无关或者过度  

# 【鉴别诊断】  

社交焦虑障碍需与其他焦虑障碍相鉴别。社交焦虑障碍患者可出现惊恐发作,和惊恐障碍惊恐发作之间的区别在于后者是非经验性、非预期性的或自发的。患者也不会意识到自己的焦虑与被人审视和尴尬的处境有关,而且症状严重，焦虑体验强烈，持续时间较短（即使长时间处在社交场合)。与广泛性焦虑障碍相比较,社交焦虑障碍的焦虑对象明确而不泛化，在社交场合出现脸红、出汗是社交焦虑障碍的特征性症状。  

# 【治疗】  

治疗包括原发病治疗和睡眠障碍治疗两个方面。  

苯二氮草类药物如阿普唑仑、氯硝西泮可以快速缓解患者的焦虑症状,也可以缩短患者的人睡时间。唑吡坦等非苯二氮草类药物可以按需服用以改善患者的睡眠。SSRIs类药物帕罗西汀、舍曲林和 SNRIs类药物文拉法辛等对社交焦虑障碍有效(表12-3)。  

许多患者在疾病过程中已经学会如何回避令他们产生恐惧的对象和场景而不影响自己的日常社会功能。行为疗法是治疗社交焦虑障碍的首选心理治疗方法。系统脱敏法、暴露冲击疗法对社交焦虑障碍效果良好。基本原则一是消除恐惧对象与焦虑恐惧反应的条件性练习；二是对抗回避反应。  

# 第二节 抑郁障碍相关性睡眠障碍  

广义上的抑郁障碍指的是一大类抑郁性情绪障碍,包括破坏性心境失调、重性抑郁障碍（major depressivedisorder,MDD）持续抑郁障碍（包括心境恶劣）经前期心境恶劣障碍、物质和(或)药物导致的抑郁障碍、由其他躯体问题引起的抑郁障碍、其他特定的抑郁障碍、非特定的抑郁障碍8种亚型,均以显著而持久的心境低落为主要临床特征。狭义的抑郁障碍通常是指重性抑郁障碍。本节主要讨论重性抑郁障碍相关性睡眠障碍。  

重性抑郁障碍相关性睡眠障碍是指由重性抑郁障碍引起的睡眠紊乱，多慢性起病,并且与重性抑郁障碍的严重程度有关。临床最多见的表现形式为失眠和(或)过度睡眠，有些人在一次发作中可表现出两种形式的交替发作。  

据流行病学资料，在普通成年人中， $14\%{\sim}20\%$ 有明显失眠的患者和约 $10\%$ 有睡眠过多的患者有重性抑郁障碍的表现,而在没有睡眠紊乱主诉的成年人中抑郁的发生率低于 $1\%$另一关于青壮年人群中睡眠障碍和心境障碍终生患病率的研究发现，有睡眠紊乱主诉的患者其抑郁患病率明显偏高（其中失眠者抑郁患病率为 $31.1\%$ ，睡眠过多者 $25.3\%$ ，两者兼有$54.3\%$ ),而没有睡眠紊乱主诉者抑郁患病率仅为 $2.7\%$  

# 【临床表现】  

重性抑郁障碍相关性睡眠障碍是重性抑郁障碍的一个具有诊断价值的症状,其表现与一般性失眠或睡眠增多患者的临床症状基本相同，但也有其自身特点，如患者的主观失眠障碍更严重，负性情绪更明显，这可能与抑郁障碍导致的认知功能下降有关。失眠或者睡眠质量差是患者最常见的主诉,可能早于其他抑郁症状许多年出现。特征性表现有人睡困难、频繁的夜间觉醒、早醒、未恢复性睡眠、睡眠总量减少、多梦或噩梦等。此类患者还常常表现出抑郁相关症状如心境低落，愉快感缺乏或对大部分活动兴趣丧失，伴有其他躯体症状如头晕、头痛、四肢麻木、胸闷以及胃肠道症状等,多伴有不同程度的认知功能下降如记忆力减退、注意力分散、思维缓慢等。患者的精神活动效率下降，并严重影响到社会生活功能。  

# 【辅助检查】  

通过PSG监测已经发现抑郁患者的睡眠结构存在异常，包括睡眠连续性中断（睡眠潜伏期延长、睡眠后觉醒次数增加、早醒）REM睡眠脱抑制（REM睡眠潜伏期明显缩短、首次REM期睡眠时间延长、REM睡眠密度增加)和NREM睡眠改变（慢波睡眠、慢波活性和2期睡眠减少,在年轻患者，慢波睡眠和慢波活性自首个NREM睡眠期漂移至第二个NREM睡眠期）。  

# 【诊断】  

睡眠症状是各种抑郁障碍的临床症状之一。但对抑郁首次发作前较长时间内存在失眠病史,且符合慢性失眠障碍诊断者,可作出共病诊断。当抑郁障碍的发生成为睡眠障碍产生的明确病因时，则考虑抑郁相关性睡眠障碍的诊断。抑郁相关性睡眠障碍大体分为失眠和睡眠过多两种，其诊断标准如下：  

1.突出主诉失眠症状（入睡困难、睡眠维持困难、早醒或睡眠未恢复精神,伴白天疲乏或功能损害，至少每周 $\geqslant3$ 晚),或主诉睡眠过多（几乎每天睡眠时间超过9小时，或尽管夜间睡眠超过7小时，但白天仍反复睡眠发作），且病程至少3个月。  

2.失眠或睡眠过多(或所致后果)引起明显痛苦或社交、职业或其他重要功能损害。  

3．可以判例大眠或睡眠过多与仰卵悼时有大，川且广里划可绍」独立时幅爪诊酬。4.不能用另一种睡眠障碍更好地解释失眠（异态睡眠、呼吸相关性睡眠障碍等）或睡眠过多（发作性睡病、呼吸相关性睡眠障碍等）5.失眠或睡眠过多不是某种物质（如滥用毒品、药物)或躯体疾病的直接生理效应所致。6.符合相关抑郁障碍的诊断标准（表12-6)。  

目前认为抑郁障碍的核心症状包括情绪低落、兴趣缺乏和快感缺失,可伴有躯体症状、自杀观念和行为等，并且不同程度地损害社会功能，或给本人造成了痛苦或不良后果。重性抑郁障碍的诊断标准要求至少有5个症状同时持续2周以上,且其中一个症状必须是抑郁心境或是兴趣或愉快感的丧失，具体诊断详见表12-6。  

表12-6DSM-5关于重性抑郁障碍的诊断标准  

1.在 $\geqslant2$ 周期间几乎每天多数的时间里出现 $\geqslant5$ 个症状（必须有抑郁情绪、兴趣或愉悦感丧失之一)且伴原有功能改变（注：不包括由于其他躯体情况所致的症状）（1）主观报告（如感到悲伤、空虚、无助)或他人观察到抑郁情绪（如泪汪汪）注：儿童和青少年可能是激惹情绪）(2）对（几乎）所有活动兴趣或愉悦感明显下降（主观感觉或观察到）（3）非节食性体重显著下降或增加（如1月内体重变化 ${>}5\%$ ),或食欲下降或增加（4）失眠或睡眠增多（5）精神运动性激越或迟滞（主观感到或他人见到不安或迟缓）（6）疲乏或缺乏精力（7）感到无价值，或过度或不适当内疚（甚至可能是妄想性的）（8）注意力集中和思考困难，做决定时犹豫不决（主观解释或他人观察到）（9）反复想到死或出现自杀观念（无特殊计划）或自杀企图，或特别计划完成自杀  
B.症状引起临床意义的痛苦或在社交、职业或其他重要的功能域损害  

C.症状不能归结于某物质的生理学效应或其他医学情况  

D.症状不能由其他精神障碍更好解释  

E.从无躁狂或轻躁狂发作（此项并不适用于因药物或其他躯体情况所引[起的类似躁狂和轻躁狂症状）注： $\textcircled{1}$ 标准 $\mathsf{A{\sim}C}$ 表示重性抑郁障碍发作。 $\circledcirc$ 对于遭受巨大损失（如亲人离世、破产、重大自然灾害、严重疾病或致残)也可能引起类似抑郁发作的标准A中所涉及的巨大悲伤、对损失的回想、失眠、食欲不振、体重减轻。尽管这些症状可以理解或被认为是一种合理的恰当反映，但是在诊断重性抑郁发作时仍需要认真考虑。这需要根据个人史和文化背景对这种损失进行临床判断  

# 【治疗】  

治疗抑郁障碍相关性睡眠障碍的基本原则是：积极治疗抑郁障碍，通常是当抑郁症状获得缓解,睡眠障碍也会逐渐改善。但当睡眠障碍成为抑郁障碍部分缓解的残留症状时,应继续积极治疗抑郁障碍。  

在治疗抑郁障碍相关性睡眠障碍前要排除其他睡眠障碍，如周期性肢体运动障碍和睡眠呼吸暂停综合征。一方面是因为后两者都能引起抑郁症状,另一方面有些抗抑郁药特别是 SSRIs抗抑郁药能引起腿动事件和影响睡眠结构（对伴有明显周期性肢体运动障碍的患者慎用 SSRIs抗抑郁药),一些催眠药物如苯二氮草类药物能加重睡眠呼吸暂停。  

心理治疗或干预如认知-行为治疗、松弛治疗、睡眠限制治疗和刺激控制治疗对抑郁和失眠症状都有明显效果，特别是对病情轻者、老年患者、物质依赖易患人群和药物治疗依从性差的患者。但是,对于重性抑郁障碍的治疗尤其是中重度患者的治疗仍首选药物治疗。因不同的抗抑郁药对睡眠的影响完全不同,故应根据患者睡眠障碍的类型仔细选择药物。  

1.抑郁相关性失眠的治疗对这类患者通常考虑选择是： $\textcircled{1}$ 具有镇静作用强的抗抑郁药如米氮平、曲唑酮、阿米替林单药治疗； $\circledcirc$ SSRIs或SNRIs短期加镇静催眠药； $\textcircled{3}$ SSRIs或SNRIs短期加小剂量镇静性抗抑郁药。当前临床一线使用最广泛的抗抑郁药是SSRIs药，若无效可改为SNRIs。虽然三环类的抗抑郁药不良反应较大，但对于SSRIs和其他新型抗抑郁药治疗无效者可能有效。详细的抗抑郁药使用可参照相关书籍，常见治疗重性抑郁障碍的抗抑郁药特点见表12-7。虽然有研究表明SSRIs能降低睡眠的连续性，但许多患者使用SSRIs药物后，主观睡眠得到改善，其原因部分是缓解了抑郁障碍患者的负性认知从而降低了微觉醒的数量。因此，只有少数人使用SSRIs药物出现失眠持续或恶化。而这类患者通过短期加用镇静催眠药或小剂量镇静性抗抑郁药后,其失眠可能随着抑郁症状的实质性好转而缓解（通常在抗抑郁药治疗6\~8周后)。联用苯二氮草类药物能加强SSRIs和其他新型抗抑郁药物对中枢的作用，特别对伴有焦虑和失眠症状的患者有明显改善。但苯二氮草类药物并不能增加深睡眠,长期应用有产生药物依赖的风险。应注意苯二氮草类药物和 SSRIs合用，会导致苯二氮草类药物血药浓度的提高，所以可以通过降低苯二氮草类药物剂量加以解决。半衰期比较长的药物一般不适合老年人应用，以免发生蓄积和宿醉现象。苯二氮草类药物还可以加重睡眠呼吸暂停综合征的症状。此外，值得注意的是，单用镇静性抗抑郁药治疗重性抑郁障碍伴随失眠时也可能因睡眠过多而影响抗抑郁疗效。  

表12-7常见治疗重性抑郁障碍的药物  





2．抑郁相关性睡眠过多的治疗对于这类患者要尽可能选择镇静作用小的抗抑郁药,例如氟西汀、舍曲林、艾司西酞普兰、文拉法辛、度洛西汀、安非他酮。丁胺苯丙酮属于氨基酮类非典型抗抑郁药,能改善睡眠效率,有减少慢波睡眠作用。因此,目前认为丁胺苯丙酮可能是唯一治疗伴睡眠过多抑郁障碍的抗抑郁用药。  

# 第三节 双相障碍相关性睡眠障碍  

双相障碍（bipolardisorder,BD）是一类常见的既有躁狂或轻躁狂发作，又有抑郁发作的情感障碍。双相障碍相关性睡眠障碍是指由于双相障碍而引起的睡眠减少或睡眠增多。双相障碍患者抑郁发作时常出现过度睡眠,虽然增加了睡眠时间,但患者仍主诉精力不能恢复,白天可能出现过度思睡或频繁打吨。而在躁狂发作时出现人睡困难,睡眠需求减少（如每天晚上只需睡 2\~3 小时),但患者仍感到精力充沛。双相障碍抑郁和躁狂交替发作时,失眠和白天睡眠增多也可以交替出现。睡眠障碍的严重程度与情感障碍的严重程度有关,伴发于精神病性抑郁的睡眠障碍最严重。年轻双相障碍患者常出现人睡困难,而老年双相障碍患者则较多出现睡眠增多。  

# 【临床表现】  

1．发病前驱期的生物节律紊乱患者在抑郁和躁狂发作前的几个星期常主诉存在睡眠障碍。躁狂发作的前驱失眠症状比抑郁发作更常见。很多患者由失眠阶段缓慢或突然进人躁狂发作期。另外,睡眠模式的紊乱可能是躁狂复发的最好预测因子。大量研究发现,双相障碍患者在发病前8周经历的生物节律紊乱事件增多。患者至少经历一个生物节律紊乱事件的比例（ $55\%$ )远高于对照组（ $10\%$ )。生物节律紊乱事件的8周时间窗可能促发躁狂发作，而对抑郁没有该作用。  

2.急性期睡眠表现双相障碍患者的睡眠障碍通常在急性期会加重,即使到疾病临床缓解时睡眠仍可能未恢复正常。躁狂发作急性期几乎总是以对睡眠需求和总睡眠时间的减少为特点。双相障碍急性期睡眠紊乱十分突出。患者急性期的睡眠模式常表现紊乱，睡眠节律呈片段化,并且日间稳定性更差。有关双相障碍发作期睡眠紊乱的 Meta 分析发现,在躁狂或轻躁狂相大部分患者（ $(69\%{\sim}99\%$ )体验到睡眠需求减少,而在抑郁相大约有$23\%{\sim}78\%$ 存在过度思睡。  

3.双相障碍缓解期睡眠表现研究发现,在双相障碍缓解期，患者同样存在生物节律的紊乱。双相障碍缓解期患者活动量明显低于正常人群，昼夜变异性较正常人群有显著差异，提示缓解期患者仍然具有生物节律的紊乱,也许为以后疾病复发提供了有效的生物学指标。  

# 【辅助检查】  

躁狂发作患者的PSG特征和抑郁发作患者的类似。例如，有睡眠增多的双相抑郁患者并不总是表现REM睡眠潜伏期缩短，在多次睡眠潜伏期试验中可表现为睡眠潜伏期正常。此外,还有 REM 睡眠密度增加、REM睡眠百分比增加和第一个 REM睡眠周期时间较长。国外有研究报道，双相抑郁患者表现出NREM睡眠中更长的1期睡眠和消失的4期睡眠（在最新的AASM的 PSG判读手册中,已经将3期和 4期睡眠合称为 3期睡眠)。  

# 【诊断】  

要诊断双相障碍，至少要有一次躁狂或轻躁狂发作或混合性发作以及一次重性抑郁发作(诊断标准见表12-6)。躁狂发作的诊断标准详见表12-8,其核心是心境高涨或易激惹。其他症状包括睡眠减少、夸大、思维和言语增快、精神运动性激越、随境转移、放纵享乐的行为(如购物狂、狂欢和轻率行为)。混合发作是指几乎每天的症状都符合躁狂发作和重性抑郁发作的标准，且持续一周以上。轻躁狂发作时，也有心境紊乱和其他伴随症状，但未达到完全躁狂发作的严重程度[如发作时间不足1周和(或)症状不足以引起明显的功能损害]。有一次或一次以上躁狂发作或混合性发作者归为双相Ⅱ型,而至少有一次轻躁狂发作者归为双相Ⅱ型。两型均至少有一次重性抑郁发作。  

# 表12-8DSM-5关于躁狂发作的诊断标准  

A.存在一个明显不同的阶段。其间有异常而持久的高涨、膨胀性或易激惹的情绪，目的指向活动增多，持续至少1周（收住院可少于1周），且几乎每天多数时间如此  
B.在心境异常期间，至少下列3个症状（若情绪仅是易激惹则4个)达到了显著的程度，且代表了通常行为发生了明显改变：（1）自我评价过高或夸大（2）睡眠需求减少（3）言语比平时增多，或感到要说个不停（4）意念飘忽，或主观体验到思维在奔驰（5）注意力随境转移（6）目的指向活动（社交、工作、学习或性活动)增多，或精神运动性激越（即无目的非目标指向性活动）（7）过多参加很可能带来痛苦后果的活动（如狂购乱买、性行为轻率或愚蠢的投资）  
C.心境紊乱足以严重到引起职业功能、日常社交活动或人际关系的显著损害，或者必须住院以防伤害自己或他人，或者有精神病性症状  

D.症状不是由于物质（如成瘾药物、处方药物)的生理学效应或其他医学情况（甲状腺功能亢进)所致  

# 【治疗】  

# （一）双相障碍的治疗  

1.药物治疗心境稳定剂是治疗双相障碍的主要药物(表12-9)。锂盐是经典的心境稳定剂。另外,抗癫痫药如丙戊酸盐、拉莫三嗪、卡马西平、奥卡西平也是治疗双相障碍的有效药物。它们可以单独或与锂盐联合使用。但锂盐和抗癫痫药都需要达到足够的血药浓度才会显效。心境稳定剂的抗躁狂作用多数优于抗抑郁作用。但拉莫三嗪对双相抑郁有效并且能延长躁狂再发时间。双相障碍抑郁发作的治疗除了心境稳定剂外，可以酌情使用抗抑郁药。对于伴有精神病性症状的躁狂或抑郁发作，应加用抗精神病药物治疗，其镇静作用也可能有益于治疗睡眠障碍。一些抗精神病药也批准用于双相障碍的单药维持治疗和预防复发（表12-3）。  

锂盐能够提高躁狂患者的慢波睡眠，并可能压制REM睡眠和延长REM睡眠潜伏期，但也有诱发周期性肢体运动障碍的报道。在治疗急性躁狂发作时,苯二氮草类药物因其镇静和抗焦虑作用常在早期合并使用。  

表12-9常用心境稳定剂和非典型性抗精神病药  



# 2．心理治疗  

（1）支持治疗：合理安排和照料患者的生活，言语上给予支持、鼓励、安慰和保证，对抑郁发作患者尤为重要。  

（2）认知治疗：使患者了解疾病本质,提高治好疾病的决心和信心。合理安排生活,丰富生活内容，培养乐观情绪，参加集体活动,发挥患者的主观能动性,改造性格，对循环性心境障碍和心境恶劣障碍患者更为重要。  

（3）心理动力学治疗：可增进应付社会矛盾和生活事件的能力，在缓解期进行该方法治疗，对于复发可以起到预防作用。  

3.无抽搐电休克治疗对抑郁发作、躁狂发作均有效，且起效快。对症状严重，如有严重自杀企图的抑郁发作患者效果显著。  

# （二）睡眠障碍的治疗  

对双相障碍相关性睡眠障碍,在原发病尚未得到有效控制之前,可给予镇静催眠药以尽快改善患者睡眠，稳定患者的情绪。常用的有苯二氮草类药物，如阿普唑仑、氯硝西泮等。双相障碍患者往往存在生物节律紊乱，应注重调节患者的睡眠节律，加强睡眠卫生指导。认知行为治疗等心理治疗在双相障碍缓解期或维持治疗期有一定疗效。  

# 第四节 创伤及应激相关障碍相关性睡眠障碍  

创伤及应激相关障碍相关性睡眠障碍指一组主要由心理、社会（环境)因素引起异常心理反应所致睡眠紊乱。  

# 一、创伤后应激障碍  

创伤后应激障碍（posttraumatic stress disorder,PTSD）是指个体在经历强烈的精神创伤性事件（如自然灾害，各种公共突发事件，各种意外事故如矿难、交通事故、火灾，被强奸或被暴力侵袭，突然被剥夺自由或者突失亲人等）后出现的一种严重精神疾病。创伤后应激障碍在普通人群中终身患病率高达 $4\%$ 左右。其中 1/3 以上终生不愈,1/2 以上共病有物质滥用、抑郁障碍或焦虑障碍。自杀率是普通人群的6倍。睡眠紊乱在创伤后应激障碍患者中非常突出,创伤后应激障碍可引起多种形式的睡眠障碍,其中梦、失眠、睡眠呼吸暂停、周期性肢体运动障碍等常见。  

# 【临床表现】  

创伤后应激障碍相关性睡眠障碍有以下临床特点：  

1.发生率高创伤后应激障碍患者梦魔的发生率约为 $50\%{\sim}70\%$ ，失眠的发生率约为$40\%{\sim}50\%$ ，睡眠相关呼吸障碍的发生率约为 $50\%$ ，周期性肢体运动障碍的发生率约为 $33\%$$76\%$  

2.出现时间早，且可预测病情主观性和客观性的睡眠紊乱往往在创伤性事件后的早期就出现。主观睡眠紊乱是创伤后急性期内最常见症状之一。早期主观睡眠苦恼不仅是创伤后反应的主要特征，而且也是以后躯体和精神症状(慢性创伤后应激障碍)的预测因子。痛苦的噩梦可预测参战老兵和犯罪受害者创伤后应激障碍的延迟发生。同样，强奸受害者若存在持续睡眠紊乱,未来饮酒和出现躯体症状的危险就明显增加。早期睡眠出现问题与患者随后一年内诊断为创伤后应激障碍的风险正相关。  

3.焦虑性梦境常见患者可出现REM活动增加。最突出的是他们的梦常常伴有明显焦虑色彩(焦虑性梦）。如前所述，约 $50\%{\sim}70\%$ 的患者会遭遇梦魔痛苦。战争老兵过去1个多月的噩梦出现率可达 $68\%$ （正常人群仅 $8.3\%$ )。战争老兵、大屠杀和第二次世界大战期间日本监狱幸存者的焦虑性梦可持续时间40年以上。此外，焦虑性梦特别是梦魔的发生频率与创伤后应激障碍患者当前的焦虑水平正相关。通过降低他们的焦虑水平可减少梦魔的出现。  

4.睡眠紊乱持续时间长，在创伤后应激障碍治疗显效后仍可存在治疗创伤后应激障碍患者时，其创伤后应激障碍症状的改善程度显著高于睡眠紊乱的改善程度。在创伤后应激障碍患者治疗显效后，各种形式的睡眠紊乱可继续残留，并可长期存在。在创伤后应激障碍的病程中,睡眠障碍可能会发展成为独立于创伤后应激障碍的障碍。  

# 【辅助检查】  

本病患者睡眠紊乱的客观检查尚无一致结论。患者的睡眠虽然存在客观异常，但因一些因素(性别、年龄、是否合并抑郁、物质滥用等)的影响而不肯定,PSG 结果甚至可以正常。总体上看,创伤后应激障碍患者存在睡眠质量和睡眠结构的改变,包括人睡潜伏期延长、总睡眠时间减少、清醒时间增加、睡眠效率下降、NREM1期睡眠比例增高、睡眠的连续性受损、慢波睡眠减少和REM活动增加。  

# 【诊断】  

DSM-5关于创伤后应激障碍的诊断标准如表12-10所示。  

# 表12-10DSM-5关于创伤后应激障碍的诊断标准  

A.患者曾经历异乎寻常的创伤性事件，并具有以下2点：  

（1）患者经历、目睹或面临一个或多个事件,事件内容涉及死亡或死亡威胁或严重损伤,或显然危及自身或他人身体的完整性  

（2）患者的反应包括强烈的害怕、无助感或恐惧注：儿童可能表现为行为紊乱或激越  

B.创伤事件的再体验，并至少具备下列1项：  

（1）反复和不自主地出现对创伤事件的痛苦回忆，包括意象、思想或知觉（注：幼儿可以是反复玩与创伤主题或内容有关的游戏）  

(2）反复出现有创伤性内容的噩梦（注：儿童可能有内容难以辨认的噩梦）  

（3）重现创伤性事件的活动或感受（包括经历重温感、错觉、幻觉和分离性回闪发作，在醒觉或酒醉时均可发生（注：幼儿可能出现再次扮演创伤相关的情节）  
（4）反复出现触景生情的精神痛苦  
（5）出现触景生情的生理反应  

C.持续主动回避与该创伤有关的情景,并对事物的普遍反应呈现麻木状态(创伤前没有此情况),至少有下列3项：  

（1）极力回避与创伤有关的意念、感受或话题（2）极力回避能唤起痛苦回忆的活动、地方或人物（3）不能回忆该创伤性事件的重要情节（4）对一些有意义的活动明显缺乏兴趣或很少参加  

D.持续存在警觉性增高的症状（创伤前没有此情况），至少有下列2项：  

（1）难以入睡或易醒 （2）易激惹或发怒 （3）注意力集中困难 （4）高度警觉 (5）惊跳反应过强  

E.症状(标准 $\mathbf{B}_{\setminus}\mathbf{C}_{\setminus}\mathbf{D}$ 中的症状)持续1个月以上  

# 【鉴别诊断】  

主要与夜间惊恐发作相鉴别。创伤后应激障碍患者可再现有关创伤的梦境,而夜间惊恐发作后不能。此外创伤后应激障碍患者觉醒后警觉度较高。  

# 【治疗】  

创伤后应激障碍相关性睡眠障碍的治疗包括药物治疗和心理治疗两方面。  

1.药物治疗替马西泮可改善患者的睡眠紊乱和急性应激症状,但睡眠紊乱症状在停药一周后可能复发。氯硝西泮对患者的睡眠紊乱也有效。非苯二氮草受体激动剂类药物中的唑吡坦和噻加宾对患者的失眠及梦魔有较好改善效果。SSRIs药物中帕罗西汀可改善创伤后应激障碍症状,包括其睡眠紊乱症状;氟西汀可显著减少患者的睡眠困难,但对梦无效；氟伏沙明对于人睡困难及睡眠维持困难的创伤后应激障碍失眠患者有较好的疗效,尤其对睡眠维持困难及焦虑性梦作用显著。其他抗抑郁药如奈法唑酮可显著改善女性及少年、儿童患者的梦魔等睡眠问题和其他应激症状。奈法唑酮可能增加患者总睡眠时间、睡眠维持率及深睡眠。米氮平对创伤后应激障碍所致梦魔的治疗效果良好,可减低患者梦魔的频率及强度。喹硫平或奥氮平可用作 SSRIs 的辅助药物治疗创伤后应激障碍睡眠紊乱患者，对梦魔及失眠均有效。  

2.心理治疗认知行为治疗和睡眠卫生指导等方法对于创伤后应激障碍相关性睡眠障碍的治疗均有一定的疗效。Meta 分析显示,认知行为、压力控制或放松训练、心理动力学及支持等心理治疗均可改善创伤后应激障碍相关性睡眠障碍，其中认知行为治疗效果持续而可靠,优于单纯的压力控制或放松训练疗法,后两者的效果又优于心理动力学和支持治疗。  

让反复噩梦和慢性失眠的性受害者接受“想象暴露疗法”，通过愉悦情景的想象和习得性认知应付痛苦表象,可有效降低噩梦发生率、提高睡眠质量和缓解创伤后应激障碍症状,但此方法不适合于儿童。对战争老兵的睡眠卫生教育已显示了改善睡眠的初步效果，教育包括睡前避免兴奋性物质和活动、摒除卧室内不良行为和保持规律睡眠与觉醒习惯。  

# 二、急性应激障碍  

急性应激障碍（acute stress disorder,ASD）又称为急性应激反应,急剧、严重的精神打击为直接原因。患者在受刺激后立即(1小时内)发病,表现为强烈恐惧体验的精神运动性兴奋,行为有一定的盲目性,或者为精神运动性抑制,甚至木僵。若应激原消除,症状往往历时短暂，预后良好,缓解完全。仅个别研究描述了急性应激障碍的流行病学：严重交通事故后的发生率大约为 $13\%{\sim}14\%$ ；暴力伤害后的发生率大约为 $19\%$ ;集体性大屠杀后幸存者发生率为 $33\%$  

对急性应激障碍相关性睡眠障碍的系统研究较少，但失眠是其常见症状。  

急性应激障碍的鉴别诊断包括躯体疾病或物质滥用所致精神障碍、短暂性精神障碍、重性抑郁障碍、创伤后应激障碍、适应障碍、以前存在的精神障碍恶化和诈病。急性应激障碍的治疗方法如下：  

1．药物治疗是急性期必须采用的措施之一,尤其是对那些表现激越兴奋的患者。应用适当的精神药物可较快缓解症状,改善接触，便于进行心理治疗。选用何种药物应依据病情灵活掌握。病情恢复后不宜长期维持治疗。对精神运动性兴奋、严重抑郁的患者可酌情选用氯丙嗪、氟哌啶醇等抗精神病药,或阿米替林、SSRIs等抗抑郁药。苯二氮草类或非苯二氮草类镇静催眠药（如艾司唑仑、劳拉西泮、佐匹克隆和三唑仑)可保证患者良好睡眠，减轻焦虑、烦躁不安，但以中小剂量和短疗程为宜。  

2.支持性治疗对处于精神运动性抑制状态患者,若不能主动进食，要给予输液、补充营养、维持水电解质平衡，保证每天的热量和其他支持疗法及照顾。  

3.心理治疗本病由强烈的应激性生活事件引起,因此心理治疗有重要意义。主要包括一般性心理治疗、认知治疗、环境调整及生活指导。  

4.其他治疗有严重自杀企图者或兴奋躁动者，可考虑采取电抽搐治疗。  

# 第五节 精神分裂症相关性睡眠障碍  

精神分裂症是一组病因未明的精神疾病。多在青壮年发病,起病往往较为缓慢。临床上可表现为思维、情感、行为等多方面的障碍以及精神活动的不协调。睡眠障碍是精神分裂症常见的临床症状，睡眠障碍的病程也与精神分裂症的病程相一致。在严重的精神病活动期，患者往往出现严重失眠或完全丧失睡眠。他们也可能表现为睡眠与觉醒颠倒，更倾向于白天睡觉,晚上失眠。严重失眠可能是精神病复发的前驱表现。即使是病情稳定正在接受治疗的患者,也可能受到睡眠障碍的影响,尤其是在早期或中期。  

精神分裂症相关性睡眠障碍与以下因素高度相关：年龄大、发病晚、未用抗精神病药物治疗、存在严重阳性症状、有锥体外系反应、合并焦虑或抑郁症状,较少使用非典型抗精神病药物和较高频率使用苯二氮草类催眠药。  

# 【临床表现】  

精神分裂症患者可存在习惯性睡眠障碍。精神症状的出现、复发往往也伴随睡眠异常的出现。在患者处于精神病性激越期间,睡眠特异性表现为无眠时间延长。在精神激越症状减轻阶段,失眠特征表现为睡眠潜伏期延长,总睡眠时间减少,由于反复觉醒而表现为片段睡眠。夜间睡眠和觉醒的频繁转换导致患者白天打瞌睡。患者还可体验到明显的人睡前幻觉。多数患者做噩梦。即便是在接受药物治疗且处于病情稳定期的患者，主观睡眠紊乱也较普遍,尤其是在睡眠早期和中期。另外,由于某些抗精神病药物的过度镇静作用,可能引引起某些患者在治疗过程中出现睡眠过度。  

# 【辅助检查】  

PSG显示患者较正常人卧床时间长,但总睡眠时间短,总觉醒时间长,睡眠效率低。患者睡眠潜伏期长，人睡后觉醒的次数多,NREM2期睡眠的百分比少,NREM3期睡眠总量明显减少（相当比例患者NREM 3期睡眠完全缺失),REM 睡眠潜伏期缩短。患者睡眠模式报道较多的是睡眠起始困难或难以维持睡眠连续性失眠。  

另外,患者匹兹堡睡眠指数量表评分较高,主观睡眠质量较差，且伴随生活质量下降。  

# 【诊断】  

精神分裂症相关性睡眠障碍的诊断标准如下。其最低诊断标准至少应包括前两条：  

(1）符合精神分裂症的诊断标准(表12-11)。  

# 表12-11DSM-5关于精神分裂症的诊断标准  

A.具有下列 $\geqslant\!2$ 项症状,均应持续1个月以上(已获得有效治疗可缩短),但其中的一项必须是第(1)到(3)项症状之一（1）妄想（2）幻觉（3）言语散乱（即“思维散漫”）（4）很异常的行为,例如紧张症木僵（5）阴性症状，例如情感淡漠、意志减退等  

B.自起病大部分时间里多数功能(包括工作、人际关系、自我照料等方面)均显著低于病前水平(若起病于儿童或少年期则明显低于预期的水平）  

C.此病症至少持续6个月，其间应至少包括A项症状1个月之久（已获得有效治疗可缩短)，也可以包括前驱期或残留期的时间  

D.如果在急性期没有出现抑郁或躁狂发作的表现，或在急性期出现了心境障碍发作，但持续时间较急性期和残留期的时间显著短，便可排除“伴有精神病性症状的分裂情感性及心境障碍”  

E.确定症状并非由某种精神物质的直接生理效应或某种躯体情况所致  

F.如有孤独症或其他广泛性发育障碍或其他儿童期起病的交流障碍的病史,除非出现明显的妄想或幻觉至少1月（已获得有效治疗可缩短），才可另加精神分裂症的诊断  

（2）有失眠或过度睡眠的主诉。  

（3）睡眠主诉与精神分裂症的诊断有关。  

（4）夜间PSG显示人睡潜伏期延长,睡眠效率降低,睡眠之中醒来的次数和时间增加。  

(5）睡眠紊乱不与其他精神疾病联系（如痴呆）。  

（6）睡眠紊乱不符合其他睡眠障碍的临床诊断标准。  

# 【鉴别诊断】  

1．人格障碍相关性睡眠障碍人格障碍的发病年龄比较小,具有一贯性、恒定性的特点。精神分裂症早期可表现为人格和行为改变,易误诊为人格障碍。但精神分裂症的行为和情绪改变有疾病的发生与发展过程，具有阶段性特点。  

2.情感障碍相关性睡眠障碍这类睡眠障碍患者有情感障碍的病史,而且精神症状以情绪障碍为主,主要表现情绪高涨或低落。抑郁障碍睡眠障碍的突出表现是早醒。双相障碍躁狂发作时睡眠需要量减少，在抑郁发作时可以出现睡眠过多。PSG可见REM睡眠潜伏期缩短，夜间提前出现密集的REM睡眠，慢波睡眠时间缩短等。  

3.抗精神病药物不良反应相关性睡眠障碍一些抗精神病药物可使精神病患者过度镇静,其表现与过度睡眠相似。过度镇静与药物种类(氯丙嗪、氯氮平）剂量、个体反应有关。可以通过调整药物剂量,同时观察其过度镇静是否得到改善来加以鉴别。有报道认为，能够通过用药之前的脑电图表现来预测，如果治疗前脑电图慢波较多者较易发生。也可以通过脑电图的变化来加以判断,如服用氯氮平的患者脑电图出现弥漫性异常。抗精神病药物另一常见的不良反应是静坐不能，表现为不可控制的烦躁不安、不能坐定、反复走动或原地踏步。这也与药物种类、剂量和个体反应有关。可以通过调整药物剂量或服用抗胆碱能药物，观察患者症状是否缓解来鉴别。  

4.伴有妄想的创伤后应激障碍相关性睡眠障碍创伤后应激障碍是焦虑与慢性高度醒觉状态综合征,表现为反复回忆严重的精神创伤或危及生命的事件的体验,并且存在严重的噩梦或夜惊。PSG显示睡眠时间缩短、频繁觉醒,经常夜惊发作。可依据有无明显的创伤史和创伤本身产生的症状与精神病所致的睡眠障碍相鉴别。  

5.合并睡眠障碍尽管精神分裂症可以表现出原发性睡眠障碍的特点，但同时也可能患有不同的内源性和外源性的睡眠异常，包括睡眠卫生不良、物质滥用所致睡眠障碍、酒精或精神活性物质戒断所致睡眠障碍、阻塞型睡眠呼吸暂停综合征、不宁腿综合征、睡眠中周期性肢体运动以及睡眠与觉醒节律异常等。应结合病史及PSG监测结果予以鉴别。  

# 【治疗】  

对精神分裂症相关性睡眠障碍主要是治疗原发精神疾病,多数抗精神病药物本身也有镇静催眠作用。  

# （一）抗精神病药  

1.经典抗精神病药通常分为强效和低效两类。强效或低剂量类的有效剂量低,镇静作用弱。这类药物有三氟拉嗪、氟奋乃静、氟哌啶醇、五氟利多等。低效或高剂量类的有效剂量高,镇静作用强,这类药物有氯丙嗪、氯普噻吨等。应根据患者病情选择合适的药物。总体而言,经典抗精神病药物通过促进睡眠连续性而改变睡眠结构：增加总睡眠时间和睡眠效率,同时减少睡眠潜伏期和醒觉时间。  

2.新型抗精神病药又称非典型抗精神病药,如利培酮、奥氮平、喹硫平等。这类药的不良反应相对较轻,且疗效也较好。相对于经典抗精神病药具有良好的治疗依从性。在此类药对精神分裂症睡眠模式影响研究中,氯氮平研究最深人。氯氮平具有明确的促睡眠作用,包括增加总睡眠时间、睡眠效率和 NREM 睡眠 2期,减少睡眠潜伏期、人睡后醒觉时间和 NREM睡眠1期。与用药前基线比较,患者经氯氮平治疗后慢波睡眠下降明显。奥氮平是另一个能促进睡眠的抗精神病药。相对于用药前基线,奥氮平增加总睡眠时间、NREM 睡眠2期和眼球运动频率,减少醒觉时间和NREM睡眠1期,同时增加慢波睡眠2\~3倍。另外，与氟哌啶醇比较,利培酮治疗的精神分裂症患者慢波睡眠时间显著增加,但其他睡眠模式没有差别。总之,急性期的非典型抗精神病药治疗可以促进睡眠的维持,提高NREM 睡眠 2期时间和 REM 睡眠期间的眼球运动密度。抗精神病药物可能增加(奥氮平和利培酮)或减少(氯氮平)慢波睡眠。PSG记录结果显示,典型和非典型的抗精神病药均能改善睡眠维持,利培酮还能改善主观睡眠质量和早晨警觉性。  

值得提醒的是,在精神分裂症治疗过程中,应注意患者睡眠的好坏变化。患者家属和临床医务人员应注意了解患者睡眠困难的原因是抗精神病药的不良反应还是病情变化或其他原因，以作出相应的药物调整。  

# （二）辅助用药  

对精神分裂症发病初期和慢性精神分裂症相关性睡眠障碍,可使用镇静催眠药物。苯二氮草类药物对精神分裂症患者的失眠症状有较好的疗效,但要注意谨慎而间断使用,且在使用前必须排除睡眠相关的呼吸系统疾病。如果患者有酒精依赖或滥用的病史,应该避免使用苯二氮草类药物。在经典、低效或高剂量类抗精神病药物常规治疗剂量使用的情况下，应停用苯二氮草类药物或减少剂量。另外,分裂情感性障碍和那些具有冲动控制障碍问题的患者,通常选用丙戊酸盐等心境稳定剂,这些药物常常可以获得持久改善睡眠的效果。  

# 第六节 进食障碍相关性睡眠障碍  

进食障碍（eating disorders）是一种以进食行为异常为显著特征的精神障碍,主要包括神经性厌食、神经性贪食、神经性呕吐及非典型进食障碍。害怕发胖和对体形体重的歪曲认识与期望是其共同特征。  

与健康人群相比,进食障碍的患者较容易出现睡眠异常,而且饥饿和过度进食均能影响睡眠结构。神经性厌食患者更容易患失眠,睡眠脑电图检查发现该类患者睡眠效率减低，总睡眠量减少。虽然神经性贪食患者可能报告暴饮暴食后的过度思睡发作,但该类患者并不持续出现客观睡眠异常。一种特定的睡眠和进食异睡症已被描述成睡眠相关性进食障碍(sleep-related eating disorder,SRED）,它包括从睡眠中不完全觉醒期间出现的冲动进食发作（详见第九章）  

# 一、神经性厌食  

神经性厌食（anorexia nervosa,AN）是以患者故意限制进食或采取过度运动、催吐、导泻等方法减轻体重，使体重下降至明显低于正常标准或严重营养不良，此时患者仍然恐惧发胖或拒绝正常进食为特征的一种进食障碍。常见于青少年女性。  

# 【临床表现】  

1.精神症状恐惧发胖和对体形的过度关注是神经性厌食的临床核心症状。多数患者存在体像障碍，即已经十分消瘦仍认为自己胖或某些部位胖、过大。患者常采取过度运动,进食后诱吐、导泻或服用减肥药等方式来避免体重增加。患者对食物持有特殊的态度与行为,有意限制饮食。对食物的选择严格，仅进食自己认为不会发胖的食物。患者进食缓慢,有时嚼而不咽,或剩下部分食物。少数患者有偷窃食物、储藏食物、强迫他人进食、暴食等行为。抑郁情绪在临床上很常见,以情绪低落、情绪不稳、易怒冲动为主要特征,尤其在进食问题上情绪难以平静。  

患者常共病心境恶劣、抑郁症、焦虑障碍、物质滥用。神经性厌食共病人格障碍常表现为强迫、人际关系不安全感、完美主义、对负性情绪不能承受、刻板地控制冲动、自我认同模糊、好争、责任感强和内疚。有暴食症状的患者还可出现冲动、自伤行为。患者通常在情感、性成熟、分离与个性的问题上存在困惑,害怕被控制。  

2.躯体症状患者通常看起来比实际年龄小,但慢性者可显得老于实际年龄。患者通常瘦弱、乳房萎缩、贫血、皮肤干燥发黄（高胡萝卜素血症）脱发、毛发和指甲变脆、存细柔的胎毛样体毛、水肿。神经性厌食常伴有畏寒、头晕、便秘、腹部不适感。有暴食/清除症状的患者还可出现龋齿、指间关节处的皮肤硬皮化。患者尽管营养不良却活动增多,若出现昏睡则提示可能出现水电解质紊乱、脱水、心血管损害或严重的抑郁。  

3.合并症心血管系统：明显心动过缓（30\~40次/分钟）心电图改变（低电压、T波倒置、ST-T改变、心律不齐)。QT延长、心肌损害和继发于水电解质紊乱的心律失常可致死。内分泌系统：多尿（垂体后叶素分泌异常）停经（饥饿致性激素水平下降）甲状腺功能下降、生长素分泌下降、血清瘦素水平下降。激素水平在体重恢复后可以回到正常。骨骼系统：骨骼系统的改变与内分泌变化有关，大多数女性患者出现某些部位的骨密度下降，导致骨质减少或骨质疏松。体重恢复后骨密度可升高，但骨质减少常持续存在。消化系统：便秘、胃动力下降、胃排空延迟常见，胰腺炎也可发生。神经系统：脑灰质容积减少、脑室扩大、脑沟增宽,皮质萎缩(假性萎缩),体重恢复后可纠正。血液系统:贫血、白细胞减少症、血小板减少症。体重回升后可恢复。生殖系统：不孕、早产及其他产科问题。  

神经性厌食可导致患者睡眠紊乱，当体重低于正常时常出现人睡困难与睡眠量的减少。然而患者即使曾经出现失眠也很少向医师提及。  

# 【辅助检查】  

PSG显示神经性厌食患者在睡眠效率、总的睡眠时间或慢波睡眠量方面显著减少。  

# 【诊断】  

DSM-5提出的神经性厌食诊断标准见表12-12。  

# 【鉴别诊断】  

神经性厌食首先必须与由躯体疾病引起的消瘦鉴别,如糖尿病、甲状腺疾病、大肠炎性  

疾病、胃酸异常疾病、艾迪生病、肠动力障碍（如失弛缓症)及脑部肿瘤。通过详细了解病史，认真体格检查以及实验室检查不难区别。另外,精神障碍中转换障碍、精神分裂症、心境障碍也可以出现体重下降、暴食及清除行为，详细的精神检查也有利于鉴别。  

# 表12-12DSM-5关于神经性厌食的诊断标准  

A.相对于需求而言，在年龄、性别、发育轨迹和身体健康的背景下，因限制能量的摄取而导致显著低体重（低于正常体重的最低值或低于几童和青少年的最低预期值）  
B.即使处于显著的低体重，仍然强烈害怕体重增加或变胖或有持续的影响体重增加的行为  
C.对自己的体重或体形的体验障碍，即体重或体形对自我评价的不当影响，或持续地缺乏对目前低体重严重性的认识  
目前的严重程度:成人严重性的最低水平是基于下列目前的体重指数(BMI),儿童和青少年则基于BMI百  
分比：轻度， $\mathrm{BMl}{\geq}17\mathrm{kg/m}^{2}$ ；中度，BMI $16{\sim}16.99\mathrm{kg/m}^{2}$ ;重度，BMI $15{\sim}15.99\mathrm{kg/m}^{2}$ ；极重度， $\mathbf{BMI}{<}15\mathbf{kg/m}^{2}$  

# 【治疗】  

大部分患者因长期节食而导致营养不良、躯体状态欠佳等许多问题,应帮助其尽快恢复。必要时需住院治疗。  

1.一般原则 $\textcircled{1}$ 多数患者以门诊治疗为主，当患者的体重降低到危险水平、体重下降迅速、存在严重抑郁、门诊治疗失败时,必须采用住院的方式治疗; $\circledcirc$ 综合治疗效果更好。  

2.治疗措施  

（1）药物治疗：抗抑郁药物可改善患者的情绪，促进患者对治疗的依从性。SSRIs如氟西汀、氟伏沙明（尤其针对对食物有强迫观念者）和SNRIs如文拉法辛对神经性厌食治疗有效。抗抑郁药物虽不能直接改善患者怕胖的观念，但对患者的恐惧、易激惹、沮丧情绪等均有明显的疗效,间接促进患者行为的改善。NaSSA如米氮平对神经性厌食症具有独特的疗效，可迅速提高食欲、增加体重，缓解抑郁、焦虑、失眠等精神异常，恢复正常的生理功能，无明显的不良反应、安全可靠，患者依从性高。临床有证据发现低剂量的非典型抗精神病药物有一定疗效，但尚没有充足的证据证明此类病药物治疗进食障碍的利弊。  

（2）躯体辅助治疗：包括营养重建和治疗并发症。营养重建是指帮助患者重新开始摄人足够营养，以改善严重的营养不良，恢复健康体魄。治疗并发症包括处理由于严重营养不良造成的各种躯体合并症,如贫血、低钾或低磷血症、感染、水肿、饥饿性酮症、消化不良、便秘、营养不良性肝功能异常、甲状腺功能低下等。恢复进食需注意以下问题： $\textcircled{\scriptsize{1}}$ 纠正水电解质紊乱，并在恢复进食后第一周内每3天复查，之后每周复查； $\circledcirc$ 缓慢增加卡路里摄人量,每 3\~5 天增加 $200{\sim}300\mathrm{cal}$ （ $1{\mathrm{cal}}{=}4.18\mathrm{J}$ 1),体重每周增加 $0.5{\sim}1\mathrm{kg}$ 为宜； $\textcircled{3}$ 规律监测是否出现心动过缓或水肿。  

（3）心理治疗：心理治疗是神经性厌食的常用治疗方法之一,可选用认知行为治疗、家庭治疗、人际关系治疗等。  

# 二、神经性贪食  

神经性贪食（bulimianervosa,BN）是反复发作性不可控制的冲动性暴食，继之采用自我诱吐、使用泻剂或利尿药、禁食、过度锻炼等方法避免体重增加为特征的一组进食障碍。  

# 【临床表现】  

神经性贪食患者常把他们减少睡眠需求获得的时间用于活动锻炼。患者时常到夜晚或整个夜晚都在暴饮暴食，以致于常常在午夜之后睡觉,并且常常整个上午都在睡觉。患者暴饮暴食后可能出现睡眠量增加。  

神经性贪食患者可能存在一些异常行为表现，包括睡行症和暴饮暴食行为，有时候甚至外出购买食物。他们对这些行为只有部分记忆。有时这些行为唯一的证据是次日早晨在家里发现的商店购物收据或吃过的残存的部分食物。神经性贪食中有患者曾经体验过睡眠相关的进食行为。该行为可能与其他的异态睡眠者的行为相似,即患者在进食时常常无法被完全唤醒;次晨也不能回忆自己的行为。大部分受试者都报告在童年期出现过睡行症行为，而梦语症和反复的夜间磨牙的发作较少。  

# 【辅助检查】  

与年龄匹配的对照组相比,神经性贪食患者PSG检测未见明确睡眠结构或睡眠质量异常。  

# 【诊断】  

DSM-5提出的神经性贪食诊断标准见表12-13。  

表12-13DSM-5关于神经性贪食的诊断标准  

A.反复发作的暴食，特征为在一段时间（如2小时）内的进食量大于多数人在相似时间段内和场合下的进食量，且感到无法控制进食（如感到不能停止进食或控制进食品种或量）  

B.反复出现不适当代偿行为以预防体重增加,如自我引吐、滥用泻药或利尿剂或其他药物、禁食、过度锻炼  

C.暴食和不适当代偿行为同时出现，在3个月内平均每周至少1次  

D.自我评价过度受体形和体重影响  

E.该障碍并非仅出现在神经性厌食的发作期  

# 【鉴别诊断】  

应当注意临床有很多情况类似神经性贪食： $\textcircled{1}$ 神经系统疾病：可影响食欲和进食行为调节,包括大脑肿瘤（垂体或下丘脑）颞叶癫痫的暴食症状、Kleine-Levin 综合征或Kluver-Bucy综合征的暴食； $\circledcirc$ 胃肠道疾病：如吸收障碍、溃疡、肠炎； $\textcircled{3}$ 内分泌疾病：一些激素与营养不良和低代谢有关,如肾上腺疾病、糖尿病、垂体功能障碍、甲状腺功能亢进; $\textcircled{4}$ 精神障碍：重症抑郁、边缘人格障碍。  

# 【治疗】  

一般可采用门诊治疗，患者若存在低血钾、水电解质紊乱或有强烈的自杀观念和行为，则需住院治疗。药物治疗对神经性贪食的疗效优于神经性厌食。氟西汀是第一个被报道用于神经性贪食的SSRIs类抗抑郁药物,现已获得美国FDA 的批准,抗抑郁药物治疗贪食症用药剂量一般需高于治疗抑郁症。有研究认为各种抗抑郁药物疗效没有差别。除抗抑郁药物外,其他药物不推荐用于贪食症的治疗。药物治疗疗程应超过1年。认知行为治疗疗效可靠。其他心理治疗如家庭治疗、人际关系治疗、自助小组治疗也可能有效。  

# 第七节 物质滥用相关的睡眠障碍  

几乎在所有文化环境中,精神活性物质都有广泛使用。精神活性物质包括酒精、镇静药、安眠药、咖啡因、烟草、兴奋剂(例如处方治疗发作性睡病的苯丙胺)和阿片类药物(医用镇痛)。在美国， $18\%$ 的人一生中至少有过一次物质滥用。综合医疗机构里大约 $20\%$ 的患者和普通精神病院里大约 $35\%$ 的患者存在物质滥用。描述精神活性物质的术语时常令人费解,模糊不清。表12-14定义了一些术语,用来描述精神活性物质所致的影响。  

表12-14常用与药物滥用和依赖有关的术语  



几乎所有精神活性物质都对夜间睡眠和日间警觉存在一定影响。此外,在使用几乎任何物质(合法或非法的)出现急性、典型的物质戒断时,睡眠都有可能受到影响。因此,睡眠障碍专科医师对患者应常规进行物质使用和滥用的评估,包括处方药、非处方药、消遣性用药、烟草和咖啡因、健康食品、类固醇或健身目的用药、天然植物类物质(如美洛托宁、草油或圣约翰草）。  

然而，许多精神活性物质对睡眠的影响都要参照物质使用背景情况。比如，物质使用是低剂量的社会性使用,还是在滥用或依赖背景下的高剂量应用,或是继发于医疗情形（如疼痛）。还有，目前患者是正在使用还是在进行戒除。在工业化国家，咖啡因和酒精是影响睡眠的最常用精神活性物质。尽管咖啡因的 $t_{1/2}$ 大约为3\~7小时，但使用它而引起的失眠和浅睡眠会持续 10 小时。酒精导致总睡眠时间、睡眠效率、慢波睡眠的减少,特别是在后半夜。另一方面,中枢神经兴奋剂可被用于自我治疗某种原发性睡眠障碍所继发的日间过度思睡。除了直接干扰睡眠外,某些精神活性物质还会加剧睡眠障碍，比如阻塞型睡眠呼吸障碍和周  

期性腿动。  

DSM-IV规定，如果睡眠障碍仅发生在精神活性物质中毒或戒断期间，允许诊断为精神活性物质所致睡眠障碍。因此,在作出物质相关诊断前,临床医师应仔细分辨患者存在何种原发睡眠障碍。同样，临床医师面对所有睡眠障碍患者时，应仔细甄别有否存在物质滥用或依赖。一般而言，是诊断治疗物质滥用还是睡眠障碍取决于问题是原发还是继发。然而，在一些病例中,两者同时治疗可能有益,即使尚无充分研究支持上述推荐。  

# 一、酒精和酒精中毒  

酒精能够影响脑的功能,酒精中毒引起的脑功能障碍已经成为全球共同关注的社会问题和医学问题。近年研究发现酒精对于睡眠结构能够产生一定的负面影响。  

# 【临床表现】  

1.酒精对非酗酒者睡眠的影响酒精对一些人可能有轻度的兴奋作用，但更常见的是短暂镇静作用，特别是对思睡或焦虑的个体。在普通人群中使用酒精常常是为了睡眠。对18\~45岁普通人群调查显示， $13\%$ 报告在过去一年的某个时候使用酒精来帮助睡眠，其中约$2\%$ 的人曾规律使用酒精一个月或以上，还有 $5\%$ 的个体使用酒精和一种安眠药来助眠。  

即便血浆浓度归零后,酒精引起的不良反应还继续存在。黄昏前的中等量饮酒会扰乱后半夜睡眠,直至血液中酒精消失很久以后。同样,清晨摄人酒精后,酒精持续影响多次睡眠潜伏期测试、注意力分配任务测试结果。当呼吸中未检测到酒精之后,再进行午后模拟驾车，结果仍然受影响。  

酒精对健康者的镇静催眠作用,可以与先前无症状的慢性睡眠剥夺所引起的思睡效应叠加。例如,与休息过的司机相比,睡眠剥夺个体饮酒后发生交通事故的风险明显增高。无酒瘾的慢性失眠患者往往以规律性饮酒所带来的镇静思睡副作用来促进夜间睡眠。睡眠时低剂量的饮酒对此类患者睡眠的影响尚无系统、科学性研究。尚不知道是否耐受性是酒精的副作用还是提高了酒精的催眠效应。换言之,临睡前饮酒对每晚饮酒的人来说有益还是有害仍不得而知。但目前观点普遍认为睡前饮酒是不良的睡眠卫生习惯。  

由于可松弛上气道张力、增加吸气阻力,酒精增加了无酒精依赖个体发生打鼾和气道阻塞事件的可能性,即使其无阻塞型睡眠呼吸暂停综合征或打鼾病史。但是有报道称,适量的酒精对轻到重度的呼吸暂停患者的呼吸或血氧饱和度造成的影响较小。尽管如此,在限制性饮酒者中,睡眠呼吸障碍(如呼吸暂停、呼吸减弱和血氧饱和度下降)呈年龄相关性增加,60岁以上尤其如此。在普通睡眠障碍患者,睡眠期间周期性腿动发生的风险因饮酒增加了三倍，但也有研究未发现这种增加。  

睡眠呼吸障碍和周期性腿动患者使用酒精后,日间睡意和疲乏加剧。阻塞型睡眠呼吸暂停患者每日摄人2杯（共 $100\mathrm{ml}$ 白酒)或者更多的酒精时,与不饮酒或少饮酒的患者相比，疲劳相关的机动车事故发生风险增加了5倍。另外,酒精、阻塞型睡眠呼吸暂停以及打鼾等综合因素,增加了心脏病发作、脑卒中和猝死的风险。  

2.酒精对酗酒患者睡眠的影响酗酒者常常报告失眠、睡眠过度、昼夜节律紊乱和异态睡眠,但具体发生率不详。据估计酗酒者失眠发生率为 $36\%{\sim}67\%$ （普通人群失眠发生率为 $17\%{\sim}30\%$ )。当发生酒精依赖时,患者经常会报告没有酒精就难以人睡。客观数据也支持这些主观症状,包括睡眠潜伏期延长、睡眠效率降低、总睡眠时间缩短、慢波睡眠和REM睡眠减少。酗酒患者的正常睡眠觉醒节律模式也被扰乱。多相性睡眠与觉醒循环出现在一些患者中。例如一次过量饮酒后，特征的是先诱导短时睡眠，接着是醒觉。  

酒精使用可导致日间思睡。思睡可能由日间酒精使用的直接镇静作用所致，尤其对于睡眠剥夺的个体。酒精和睡眠剥夺的累积效应有时会引起阶段性的过度睡眠或接近昏迷。在戒断期间震颤妄后，患者可发生“致死性睡眠”，表现为长时间的深睡眠。致死性睡眠可能与8波与REM睡眠的缺失有关，同时会伴有行为异常，譬如夜惊。罹患其他的原发性睡眠障碍者（例如睡眠呼吸暂停和周期性腿动),酗酒的发生风险更高。  

# 【辅助检查】  

PSG显示人睡前健康人使用酒精，会引起睡眠潜伏期缩短、NREM睡眠增加。摄人酒精后几小时内REM睡眠减少,使酒精近似于安眠药而获益。然而,酒精代谢快。睡前几小时内中等量饮酒，经过人体代谢后，大约在半夜时酒精血浓度接近零。作为结果，倾向发生于后半夜的戒断症状会导致睡眠表浅和断续、REM睡眠增加、睡梦或噩梦唤起增多以及交感神经系统的兴奋，包括心动过速和出汗。睡眠可被胃部刺激、头痛、膀胱胀满、“反跳性失眠”干扰。因此，与未使用酒精情况相比,虽然酒精缩短了人睡潜伏期,改善了夜晚的人睡困难，但也引发一系列的睡眠质量和数量全面下降问题。酒精还增加了夜间跌落的风险。相较于年轻人,酒精对老年人的影响更为明显。同样剂量的酒精在老年人体内会产生更高的血和脑脊液浓度。由于酒精的夜间使用,某些耐受性发展为酒精的镇静和REM睡眠抑制效应。  

目前酒精对婴幼儿的影响所知甚少。一些研究显示,母乳中含有的酒精(或大麻)有助于婴幼儿更好地人睡,但与未摄人酒精的婴幼儿相比,整体上睡眠较差。此外,如果母亲在妊娠前三个月每天饮酒，与未饮酒的母亲相比,所产的婴儿会显现更多的睡眠紊乱。然而，这些变化的长期效应未知。  

# 【诊断】  

在临床实践中仅 $20\%{\sim}50\%$ 酗酒患者得以识别和诊断。多数酗酒者也不认为自己有酗酒史。除医学、精神病史和体检外,某些问卷可能增加对酒精滥用者的识别。实验室检查也有助于识别酒精滥用者，可测定血和呼气中的酒精浓度。肝脏酶类（如 $\upgamma-$ 谷氨酰转移酶、天冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶）高密度脂蛋白磷脂、载脂蛋白、血管紧张素I和Ⅱ、以及平均红细胞体积等指标有助于识别酒精滥用。由于遗传因素可预测人们易患何种类型的酗酒，因此需特别询问患者家族的酒精使用和滥用问题。酒精滥用相关的诊断标准详见表12-15。  

# 【治疗】  

酒精中毒患者睡眠障碍的治疗应成为全面治疗计划的一部分。在戒断的所有过程中,睡眠障碍是常见问题，包括人睡困难、总睡眠时间和慢波睡眠显著减少，以及REM睡眠、片段睡眠和觉醒的增加。长期禁酒的患者，其潜在的慢性失眠的治疗对睡眠医学领域提出了挑战。许多临床医师和酒精中毒患者确信，成功减少失眠和其他睡眠问题可改善亚急性和慢性戒酒过程的长期结局。不幸地是,酒精相关睡眠问题的治疗一直未得到很好研究。  

能否给予失眠的戒酒患者以镇静催眠药物治疗是一个棘手的临床问题。苯二氮草类药物或其他催眠药物，除了处理急性戒断综合征，通常不建议使用于禁酒的酗酒患者。它们和酒精有交叉耐受性,且其本身也会被误用或滥用。无论是否使用药物,认知行为治疗方法，比如睡眠卫生教育和刺激控制,必须被纳人任一治疗计划中。  

表12-15DSM-5关于酒精滥用相关诊断标准  



# 二、咖啡因相关性障碍  

咖啡因和其他甲基黄嘌呤类属于兴奋性物质,不仅存在于咖啡中,也存在于茶、可乐、巧克力、可可粉、非处方镇痛药、感冒药和中枢性兴奋药之中。咖啡因含量:经调制的一杯普通咖啡含 $100{\sim}150\mathrm{mg}$ ,一杯速溶咖啡含 $85{\sim}100\mathrm{mg}$ ，一杯茶含 $60{\sim}75\mathrm{mg}$ ,每12盎司可乐含$40{\sim}75\mathrm{mg}$ ，一杯可可饮料含约 $50\mathrm{mg}$ ,每片非处方感冒制剂含约 $15{\sim}60\mathrm{mg}$ ,非处方的中枢神经系统兴奋剂含有 $100{\sim}200\mathrm{mg}$ 的咖啡因。  

# 【临床表现】  

咖啡因是否成瘾已经争论很久。虽然有种感觉,表面上每天早上一杯咖啡恰恰就是“习性形成”的过程,耐受性也似乎发展为某些主观的效应,还有在突然中止使用后戒断症状也会出现。但是相对于其他物质滥用,咖啡因可能仅是一种稍有补偿作用的物质,而有关它的躯体依赖性可能很小。  

个体对咖啡因的反应不同。一些人在少至 $250\mathrm{mg}$ 咖啡因时即显得过度兴奋,其他个体则较少受影响,特别是长期使用者,对咖啡因的兴奋作用已产生了部分耐受性。咖啡因中毒表现为坐立不安、神经过敏、兴奋、失眠、脸潮红、胃肠道紊乱和其他症状。摄人 $500\mathrm{mg}$ 咖啡因引起的效应和大约 $5\mathrm{mg}$ 苯丙胺的效应相当,超过 $\mathbf{1g}$ 剂量的咖啡因可以引起失眠、呼吸困难、妄和心律失常。咖啡因剂量超过 $5\mathbf{g}$ 时会导致死亡。虽然咖啡因的 $t_{1/2}$ 大约3\~7小时，但其效应时间维持长达8\~14 小时。因此,即使在下午晚些时候或夜间的早些时候摄入咖啡因，它仍可以对夜间睡眠产生显著的影响。即便不是在上床前使用咖啡，一天中饮用咖啡达到6杯或更多,就有可能导致夜间的失眠。下列情形下可轻易形成恶性循环：几杯咖啡可减少日间思睡，但是这足以干扰夜间睡眠，结果日间思睡恶化或持续存在。咖啡因对婴儿和孕妇造成的影响持续更久,类似于对老年人和甲状腺功能减退患者的作用,较低的剂量即可能引起中毒。另外，咖啡因可能会诱发惊恐障碍患者出现惊恐发作。  

咖啡因已经被用来制作失眠的实验模型。然而,有些人产生耐受后,个人报告似乎睡得更好。对于其他情形的健康人,咖啡因在对抗日间疲乏和思睡方面扮演了重要角色。从睡眠与觉醒的调节生理学可知,咖啡因通过阻断大脑腺苷受体提高了觉醒度（腺苷可能是内源性的睡眠改善物质）。  

酒精和咖啡因的合并使用在几小时后能协同产生失眠。两种物质时常被同时应用，譬如在进餐时。当两种物质一起使用时,首先它们表现出相反的效应：酒精是镇静性的,且抵消了咖啡因的兴奋性作用。然而,酒精的半衰期短于咖啡因。在酒精摄入 4\~6小时后,酒精的血浓度已经接近零。因此,在咖啡因的血浓度保持相对较高的时候，患者也经受着酒精激起的戒断效应。类似的协同性效果也可能发生于咖啡饮用者睡眠时,如在上床时服用过短效催眠药。  

许多患者及其医师都没能意识到咖啡因可促发焦虑、失眠等症状或其他障碍。每日饮3杯或更多咖啡（约 $400{\sim}500\mathrm{mg}$ 咖啡因)的患者有上述症状，逐渐减少所有咖啡因类物质的使用是有益的。然而，应该避免突然撤药，因为易激惹、心境恶劣、疲劳、嗜睡、头痛和流感样症状可能在末次剂量后约18\~24小时后接而至。这些撤药症状提示大量使用咖啡因的人可能出现依赖,而且通过自我给药来避免这些不适症状。与咖啡因有关的睡眠相关问题被DSM-IⅣ诊断标准归于物质所致睡眠障碍，咖啡因亚型。另外,DSM-IV定义了咖啡因戒断的研究标准，它包括了在日常大剂量咖啡因摄人突然停用时的显著疲乏和睡意。  

【诊断】咖啡因相关性障碍的诊断标准详见表12-16。  
表12-16DSM-5关于咖啡因相关性障碍的诊断标准  



# 【治疗】  

咖啡因成瘾一般无替代药。患者出现戒断症状时注意进行对症和支持治疗。如患者出现惊蕨时，可缓慢静注地西泮 $10{\sim}20\mathrm{mg}$ ，必要时15分钟重复1次。如静注地西泮导致喉痉挛或呼吸抑制需施行气管插管术。患者的舒张压超过 $120\mathrm{mmHg}$ 时应缓慢静脉注射酚妥拉明 $2{\sim}5\mathrm{mg}$ ,以防止严重高血压导致颅内出血。患者有兴奋激越、行为紊乱时可肌内注射氟哌啶醇 $2.5{\sim}10\mathrm{mg}$ 。及时处理心律失常,维持水、电解质平衡,纠正酸中毒。并发消化道出血者，给予立止血、 $\mathbf{\nabla}.\mathbf{H}_{2}$ 受体阻断剂法莫替丁、质子泵抑制剂奥美拉唑等治疗。重症患者可采用血液透析等方法加速咖啡因的清除。  

# 三、烟草相关性障碍  

烟草中的尼古丁可使人成瘾。据估算， $20\%{\sim}50\%$ 的吸烟者满足尼古丁依赖的诊断标准。有其他精神障碍的患者，其尼古丁依赖的发生比普通人群高出2\~3倍。接近一半的吸烟者经历过尼古丁戒断反应。简单的尼古丁依赖的测定方法是询问吸烟者在早晨起床后离  

第一次抽烟有多久,30分钟或者更短则提示吸烟者有尼古丁的严重依赖。  

# 【临床表现】  

尼古丁对于未吸烟者睡眠的直接影响尚无明显的特征。一些证据表明,在低剂量时尼古丁有镇静效应,高剂量时表现为警觉效应。另外,尼古丁会减少健康对照者的总体睡眠时间和 REM 睡眠时间。近来，一个新的戒断症状被主动吸烟者所描述,即以干扰夜间睡眠的尼古丁渴求为标志。该症状的患病率大约为 $20\%$ ,特征性地表现为半夜醒来1次或多次，如不吸烟就无法重新入睡。在尼古丁急性戒断期间(开始戒断后的几天),吸烟者的睡眠趋向恶化,夜间觉醒增多,并伴有第2日多次睡眠潜伏期测试所显示的思睡。尽管尼古丁戒断会扰乱单独一晚或是几晚的睡眠质量,但少量尼古丁使用可被用作烟草戒断的替代治疗。少量尼古丁对睡眠的影响可能具有复杂效应。临床上,少量的尼古丁可以改善其他症状,比如心境不良。  

# 【辅助检查】  

PSG和问卷调查研究均报告，与未吸烟者比较，吸烟者的睡眠潜伏期延长，夜间警觉性提高和维持睡眠困难。与健康对照者相比，尼古丁可能对不吸烟的抑郁患者有着不同的作用,它是增加而不是减少 REM睡眠,而且 REM 睡眠的增加与第 2日的情绪改善相关。  

# 【诊断】  

DSM-5关于烟草使用障碍的诊断标准如下：  

一种有问题的烟草使用模式,导致具有临床意义的损害或痛苦,在12个月内表现为下  
列至少2项症状：1.烟草摄入经常比意想的量更大或时间更长。2.有持续的戒掉或控制烟草使用的愿望或不成功的努力。3.在那些为获得烟草、使用烟草或从其作用中恢复的必要活动上花费大量时间。4.对使用烟草有渴求或强烈的欲望或迫切的要求。5.反复的烟草使用导致不能履行在工作、学校或家庭中的主要角色的义务（例如干扰  
了工作)。6．尽管烟草使用引起或加重持续性或反复性社会和人际交往问题,仍然继续使用烟草  
(例如与他人争吵关于烟草的使用)。7.由于烟草使用而放弃或减少重要的社交、职业或娱乐活动。8.在已对身体有害的情况下仍反复使用烟草(例如在床上吸烟)。9.尽管认识到烟草可能会引起或加重持续的或反复的生理或心理问题，仍然继续使用  
烟草。10．由下列两项之一定义的耐受：（1）需要显著增加烟草的量以达到预期的效果。（2）继续使用同量的烟草会显著降低效果。11．表现为下列两项之一的戒断：（1）特征性烟草戒断综合征。(2）烟草(或密切相关的物质,如尼古丁)用于缓解或避免戒断症状。  

# 【治疗】  

非药物治疗可以通过改变行为与认知的综合方法,如松弛训练、刺激控制等减少烟草的  

# 使用。  

烟草依赖的药物治疗有以下几种：  

1．尼古丁替代（NRT）尼古丁替代药物通过向人体提供尼古丁以达到代替或部分代替从烟草中获得的尼古丁,从而减轻尼古丁戒断症状,如注意力不集中、焦虑、易怒、情绪低落等。尼古丁替代安全，符合成本效益，市场上有5种不同的尼古丁替代产品以不同方式提供尼古丁，目前尚无证据表明彼此疗效上的差别。疗程应持续8\~12周,而少数吸烟者可能需要治疗更长时间（ $5\%$ 可能需要继续疗程长达1年）。长期的尼古丁替代治疗无安全问题。心肌梗死后近期(2周内)严重心律失常、不稳定型心绞痛患者慎用。目前我国主要的是尼古丁咀嚼胶,为非处方药。剂型有每片 $2\mathbf{m}\mathbf{g}$ 和 $4\mathrm{mg}$ 两种。  

2.安非他酮安非他酮是一种抗抑郁剂,作用机制可能包括抑制多巴胺及去甲肾上腺素的重摄取以及阻断尼古丁乙酰胆碱受体。安非他酮是口服药,剂量为每日 $75\!\sim\!150\mathrm{mg}$ ,至少在戒烟前1周开始服用,疗程为7\~12周。不良反应有口干、易激惹、失眠、头痛和眩晕等。癫痫患者、厌食症或不正常食欲旺盛者、现服用含安非他酮成分药物者，或近14天内服用过单胺氧化酶抑制剂者禁用。对于尼古丁严重依赖的吸烟者,联用尼古丁替代可使戒烟效果增加。安非他酮的长期(5个月)戒烟率为安慰剂组的两倍。  

3．伐尼克兰伐尼克兰是一种新型非尼古丁戒烟药物,对神经元中 ${\mathfrak{a}}_{4}{\upbeta}_{2}$ 尼古丁乙酰胆碱受体具有高度亲和力及选择性。它是尼古丁－乙酰胆碱受体的部分激动剂，同时具有激动及拮抗的双重调节作用。伐尼克兰与其受体高度亲和力结合发挥激动剂的作用，刺激多巴胺释放，有助于缓解戒烟对烟草的渴求和各种戒断症状。同时，它的拮抗特性可阻止尼古丁与受体的结合，减少吸烟的快感，降低对吸烟的期待，从而减少复吸的可能性。伐尼克兰有 $0.5\mathrm{mg}$ 和 $\mathbf{l}\,\mathbf{m}\mathbf{g}$ 两种剂型，在戒烟日之前1\~2周开始治疗,疗程12周,也可以再治疗12周后减量。FDA推荐使用的伐尼克兰剂量为 $1\mathrm{mg}$ ,每日两次。常见的不良反应为消化道症状和神经系统症状。恶心最为常见，但大多数为轻度至中度反应，只有 $3\%$ 的患者因恶心而停止治疗,大多数的患者可耐受使用。最近有报告伐尼克兰可导致抑郁等精神问题，但尚没有建立这种因果关系。由于伐尼克兰几乎以原形从尿液排泄出人体，因此在严重肾衰竭的患者（肌酐清除率 ${<}30\mathrm{mg/min}$ )应慎用。伐尼克兰为处方药，由于它有部分的尼古丁拮抗作用，因此不推荐与尼古丁替代药物联合使用。  

# 第八节具有镇静作用的抗抑郁药、抗精神病药和抗惊厥药对睡眠的影响  

精神科药物，如抗抑郁药、抗精神病药和抗惊蕨药，常常在临床被医师用来改善失眠障碍和精神疾病相关性睡眠障碍。这些药物大多没有获准治疗失眠障碍和精神疾病相关的睡眠障碍。临床医师使用具有镇静作用的抗抑郁药、抗精神病药等药物治疗睡眠障碍的原因包括： $\textcircled{1}$ 使用单一具有镇静作用的药物来治疗精神疾病或躯体疾病伴发失眠； $\textcircled{2}$ 使用具有镇静催眠特性的药物以抵消另一种药物所致的睡眠困难； $\textcircled{3}$ 避免使用苯二氮草类催眠药产生依赖性和不良反应。  

有关抗抑郁药、抗精神病药以及抗惊厥药治疗失眠的安全性和有效性的研究报道很少。此外，许多这些药物可以在治疗过程中具有明显的不良反应，如抗抑郁药的不良反应可能包括增加人睡之后觉醒、加重不宁腿综合征和增加周期性肢体运动障碍。  

# 【临床表现】  

# （一）抗抑郁药物  

1．曲唑酮曲唑酮是5-HT拮抗/再摄取抑制剂类抗抑郁药物。它可抑制 5-HT再摄取,同时阻断突触后 $5\mathrm{-HT_{2A/2c}}$ 受体以及 $\mathbf{H}_{1}$ 和 ${\mathfrak{a}}_{1}$ 受体。后两者使曲唑酮具有睡眠改善作用，其 $t_{1/2}$ 为 5\~9 小时。服用小剂量曲唑酮( $\langle50{\sim}200\mathrm{mg}\rangle$ )可以改善原发性失眠患者夜间主观觉醒型睡眠困难，也可改善患者的主观睡眠困难和客观日间思睡，但可能导致认知和运动功能损害。睡前小剂量服用的常见不良反应为次晨残留的镇静作用、直立性低血压以及罕见阴茎勃起障碍，也可能产生认知和运动功能障碍。  

2.阿米替林阿米替林是三环类抗抑郁药（TCA),抑制5-羟色胺和去甲肾上腺素的再摄取,具有抗胆碱能、抗组胺和 ${\mathfrak{a}}_{1}$ 受体阻断作用。 $t_{1/2}$ 为20\~30小时。在失眠障碍患者中，阿米替林有效的数据甚少。但在对抑郁患者的研究中发现，阿米替林能增加总睡眠时间，缩短人睡潜伏期,增加 REM期睡眠,减少早醒。但缺点是增加周期性肢体运动,以及与安慰剂比较增加日间过度思睡。  

3.多塞平多塞平是一种TCA抗抑郁药物，主要抑制5-羟色胺和去甲肾上腺素的再摄取,同时具有抗胆碱能、抗组胺和 ${\mathfrak{a}}_{1}$ 受体阻断作用。典型的抗抑郁药剂量是 $>\!75\mathrm{mg}$ ,每日低于 $10\mathrm{mg}$ 的主要药理作用是抗组胺作用,对5-羟色胺或肾上腺素受体影响不大。小剂量多塞平可显著减少失眠患者人睡后觉醒时间,提高总睡眠时间。美国FDA于2010年批准多塞平（Silenor）使用 $3\mathrm{mg}$ 和 $6\mathrm{mg}$ 用于人睡和睡眠维持困难。低剂量多塞平治疗成人失眠的研究发现患者的PSG参数和患者自我评估睡眠测量都得到改善。低剂量多塞平治疗失眠的不良反应与安慰剂相似，无宿醉效应。可用于老年患者。  

4.米氮平米氮平是一种四环氮杂哌嗪类药物,具有较强的抑制 $\mathrm{H}_{1},5{\mathrm{-}}\mathrm{HT}_{2},5{\mathrm{-}}\mathrm{HT}_{3}$ 和自身 ${\mathfrak{a}}_{2}$ 受体作用。 $t_{1/2}$ 为 22\~40小时。对抑郁性失眠障碍患者,与氟西汀相比,治疗8周后患者的PSG参数显示人睡潜伏期缩短和总睡眠时间增加。米氮平可用于改善围绝经期女性因潮热引起的失眠问题。米氮平不良反应包括服用 $30\mathrm{mg}$ 可增加体重和增加第二天的思睡和疲乏。总之,米氮平与其他镇静抗抑郁药可有效改善抑郁症患者的睡眠困难,尤其是那些有体重增加需求的患者。  

# （二）抗精神病药  

喹硫平是一种非典型抗精神病药,与 $5\mathrm{-HT_{2A}}$ 受体和肾上腺素受体的亲和性高，与多巴胺和毒蕈碱受体亲和力弱。它具有 2\~3 小时的 $t_{1/2}$ 。在小型患有原发性失眠或痴呆研究中，服用喹硫平 $25\mathrm{mg}$ 剂量就能改善PSG或体动记录仪记录的总睡眠时间。可改善精神障碍和痴呆患者的睡眠困难，已经有研究喹硫平治疗精神疾病的失眠症状,尤其是激越症状。一些研究表明，它可以用于治疗多种疾病伴发的睡眠困难患者，包括广泛型焦虑障碍和伴攻击行为的孤独症、抑郁障碍的失眠症状。不良反应是体重增加、潜在葡萄糖耐受不良。  

# （三）抗惊厥药  

1.加巴喷丁加巴喷丁是一种GABA类似物，通过肾脏排泄， $t_{1/2}$ 是5\~7小时。加巴喷丁能增加正常睡眠者的慢波睡眠。有许多加巴喷丁治疗酒精依赖患者睡眠效果的研究，而此类患者的失眠不推荐催眠药物治疗。加巴喷丁可减少酒精依赖患者戒酒期间的失眠以及酒精的使用和渴望，同时没有发现加巴喷丁有滥用潜能，不影响肝功能。加巴喷丁还可以治疗疼痛相关障碍引起的失眠障碍(如纤维肌痛、周围神经病、创伤性神经损伤),增加慢波睡眠，减少睡眠中觉醒。总之，加巴喷丁已被广泛研究用于与疼痛病症相关的睡眠障碍的治疗。此外，它可以改善与绝经及酒精戒断相关的失眠症状。  

2.普瑞巴林普瑞巴林有与加巴喷丁类似的机制。其 $t_{1/2}$ 为5\~6小时，它是由肾脏排泄。普瑞巴林是美国FDA 批准的用于治疗纤维肌痛、癫痫、神经性疼痛以及带状疱疹后神经痛。普瑞巴林能增加正常睡眠者的慢波睡眠。许多研究显示,普瑞巴林可以改善与疼痛综合征相关的睡眠紊乱，如纤维肌痛有关失眠的改善。  

(潘集阳)  

# 参考文献  

1.Stahl SM.Stahl精神药理学精要：神经科学基础与临床应用.第3版.司天梅,黄继忠,于欣,等主译.北京： 北京大学医学出版社，2011.   
2.潘集阳.睡眠障碍临床诊疗.广州：华南理工大学出版社，2001.   
3.江开达，郝伟，于欣，等.精神病学.第7版.北京：人民卫生出版社，2013   
4.张秀华,韩方,张悦,等主译.睡眠医学理论与实践.北京：人民卫生出版社.2010.   
5.金卫东,唐建良.双相心境障碍.北京：人民军医出版社,2011.   
6. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 5th ed. Washington, DC : American Psychiatric Association, 2013.   
7. American Academy of Sleep Medicine. The international classification of sleep disorders :Diagnostic & coding manual. 3rd ed(ICSD-3) . Westchester,NY : American Academy of Sleep Medicine,2014.   
8. Buysse DJ. Sleep disorder and psychiatry. Washington, DC: American Psychiatric Publishing, 2005.   
9. McCall C, Vaughn WV. What is the role of sedating antidepressants,antipsychotics, and anticonvulsants in the management of insomnia? Curr Psychiatry Rep,2012, 14 ( 5 ): 494-502.  

# 第十三章 其他系统疾病与睡眠障碍  

除神经系统疾病外,其他许多系统疾病也常伴有睡眠障碍，其原因与机制是多方面的。心血管系统、呼吸系统、消化系统多种疾病易在睡眠期间发作，因为睡眠期的生理性变化可以诱发或加重这些系统疾病的症状;有些疾病可以引起睡眠障碍或以睡眠障碍为主要临床表现，如甲状腺功能亢进症患者常常出现失眠,而甲状腺功能减退症患者易患阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA),并可能以OSA为主要症状就诊;有些慢性躯体疾病因伴有抑郁及焦虑障碍而出现睡眠障碍;某些治疗躯体疾病的药物可以引起失眠或日间睡眠增多。由于躯体疾病是产生睡眠障碍的病理生理基础,因此针对躯体疾病相关性睡眠障碍应以治疗原发病为主,而有效治疗睡眠障碍往往可以改善躯体疾病的预后及转归。  

本章主要介绍除神经系统(详见第十一章)外的躯体疾病相关的睡眠障碍,包括呼吸系统疾病与睡眠障碍、心血管系统疾病与睡眠障碍、消化系统疾病与睡眠障碍、内分泌代谢疾病与睡眠障碍，以及纤维肌痛、慢性疲劳综合征与睡眠障碍。  

# 第一节 呼吸系统疾病相关睡眠障碍  

睡眠呼吸障碍以睡眠期出现异常呼吸为特点，包括阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）中枢性睡眠呼吸暂停（CSA）睡眠低通气及睡眠相关性低氧血症。患者可同时存在OSA和CSA。本节主要阐述慢性阻塞性肺病（chronic obstructive pulmonary disease,COPD）和支气管哮喘相关的睡眠障碍。  

# 一、慢性阻塞性肺疾病相关性睡眠障碍  

COPD患者夜间出现血氧饱和度下降（特别是在REM睡眠期），血氧的下降会影响到心血管或血液等全身多个系统，当发生严重气体交换障碍和低氧血症时可致死。根据世界卫生组织（WHO)发表的研究报告，目前全球范围内疾病死亡原因中COPD居第四位，至2020年C0PD的疾病经济负担将居全球第五位。近期对我国七个地区20245名人群调查显示，40岁以上人群COPD的患病率为 $8.2\%$ 。COPD合并阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（obstructive sleep apnea hypopnea syndrome,OSAHS）称为重叠综合征（overlap syndrome,OS),中年人群患病率高，约 $10\%$ 的OSAHS患者合并COPD， $30\%{\sim}40\%$ 的COPD患者合并OSAHS，重症COPD患者发生OSAHS的概率更高。  

# 【病因及发病机制】  

1.COPD 的病因及发病机制确切病因尚不清楚,可能是吸烟、烟雾粉尘、寒冷、免疫力下降、呼吸道感染、气道高反应性等多种环境因素与机体自身因素长期相互作用,导致支气管平滑肌收缩痉挛、支气管黏膜血液循环障碍、分泌物增多、支气管壁炎症,产生 COPD,其主要特征是不完全可逆的气流受限。  

2.COPD相关性睡眠障碍的发病机制COPD患者在睡眠过程中容易发生非呼吸暂停型低氧血症，其机制包括：功能残气量下降；对低氧和高二氧化碳的通气反应性下降；呼吸有效性及觉醒反应下降;呼吸肌疲劳及非机械性呼吸驱动减弱等。由于COPD 患者基础 $\mathrm{SaO}_{2}$处于较低水平，睡眠期受其呼吸暂停、低通气影响，气体交换发生障碍，频繁缺氧导致一种宽谱的血氧饱和度降低曲线。重叠综合征患者中枢对 $\mathrm{CO}_{2}$ 反应性下降，睡眠呼吸紊乱模式以低通气为主，在睡眠状态下 $\mathrm{PaO}_{2}$ 更低， $\mathrm{PaCO}_{2}$ 较高，肺动脉压升高,并与临床预后有关。伴高碳酸血症的COPD 患者在睡眠时上气道可能更为狭窄,使这部分患者更易患 OSAHS。合并慢性高碳酸血症患者睡眠时 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 可升高 $10\mathrm{mmHg}$ ,REM睡眠期 $\mathbf{PaO}_{2}$ 下降最低可达到$26\mathrm{mmHg}$  

# 【临床表现】  

COPD患者除了慢性咳嗽、咳痰、气短等常见症状外，常不能平卧，患者多采用半卧位睡眠,伴有人睡困难、频繁觉醒。睡眠质量下降与夜间咳嗽、喘息以及呼吸困难有关。研究显示，有咳嗽或喘息症状之一的患者， $39\%$ 存在失眠， $12\%$ 存在日间过度思睡；同时具有两种症状的患者,失眠和日间过度思睡的患病率分别为 $53\%$ 和 $23\%$ 。重叠综合征患者有夜间习惯性打鼾、日间思睡，并常伴有焦虑、紧张、性格改变、智力下降及记忆力减退等。体征有发、桶状胸、肥胖、短颈、下颌后缩、口咽腔狭窄等。  

# 【辅助检查】  

PSG可见睡眠效率下降，总睡眠时间减少，睡眠潜伏期延长，觉醒次数增加，睡眠时相转换频繁，NREM3期睡眠及REM睡眠减少，AHI>5次 $\d s/\d t$ 小时。重叠综合征患者表现为更加严重的睡眠呼吸障碍。对COPD患者进行PSG监测的指征：具有肥胖、打鼾、日间思睡等OSAHS的临床特点；日间 $\mathrm{PaO_{2}}{<}60\mathrm{mmHg}$ 并存红细胞增多症、肺源性心脏病、肺动脉高压者;经睡眠鼻导管氧疗后晨起仍诉头痛者。  

肺功能、血气分析及血氧饱和度监测:血 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 升高， $\mathbf{PaO}_{2}$ 下降，睡眠期出现严重和长时间低氧血症。  

# 【诊断】  

对COPD患者进行PSG监测有助于发现COPD和OSAHS共存的重叠综合征患者，不少病例缺少典型的临床表现,进行肺功能检查和血气分析有助于诊断。以下表现提示重叠综合征：COPD患者在运动中出现 $\mathrm{SaO}_{2}$ 下降；非过度肥胖的COPD患者动脉血气分析出现缺氧并由中度向重度发展;慢性支气管炎伴高碳酸血症;肺动脉高压和高血压;充血性心力衰竭。  

诊断必须包括以下第1、2项：  

1.患者有慢性咳嗽、咳痰、喘息及失眠或睡眠过多。  
2.睡眠障碍与COPD之间有相关性。  
3.血气分析 $\mathrm{SaO}_{2}$ 下降;PSG显示睡眠潜伏期延长,觉醒次数增加,睡眠时相转换频繁，  

AHI>5次/小时。  

4.呼吸障碍不是由其他躯体疾病所致。  

5．可同时伴有其他睡眠障碍。  

【鉴别诊断】  

COPD 相关性睡眠障碍应与 OSAHS 相鉴别,若患有脊肌萎缩症、脊髓灰质炎等神经系统疾病应注意与中枢性睡眠呼吸暂停进行鉴别,同时还应与中枢性肺泡通气不足综合征及睡眠期哮喘进行鉴别。  

# 【治疗】  

1.氧疗若 $\mathrm{Pa0_{2}}{<}55\mathrm{mmHg}$ ,睡眠期氧疗可以改善COPD患者的睡眠质量,提高生存率,但需注意对于伴高碳酸血症者,高浓度吸氧可导致 $\mathbf{CO}_{2}$ 进一步潴留,不仅引起晨起头痛和意识模糊,而且会丧失低氧刺激对呼吸中枢的驱动作用,因此需滴定吸氧的浓度,使 $\mathrm{PaO}_{2}$ 在$60{\sim}65\mathrm{mmHg},\mathrm{SaO}_{2}$ 在 $90\%{\sim}92\%$ 范围即可,以避免 $\mathbf{CO}_{2}$ 过度潴留。  

2．呼吸肌锻炼在睡眠过程中,呼吸肌特别是肋间肌活性下降,COPD 患者睡眠期肋间肌活性下降及膈肌代偿不足,导致较严重的非阻塞性低通气。研究显示,呼吸肌训练10周可改善稳定期COPD患者吸气肌张力以及睡眠期的 $\mathrm{SaO}_{2}$  

# 3.药物  

（1）抗胆碱能药物:睡眠期胆碱能神经活性增强,加重气流阻塞,气体交换减少,加重病情。溴化异丙托品治疗 4周,可以使中重度COPD 患者 REM睡眠期平均 $\mathrm{SaO}_{2}$ 增加和睡眠质量改善。(2) $\upbeta\cdot$ ·受体激动剂：长效 $\upbeta-$ 受体激动剂沙美特罗,具有改善气体交换的作用。缓释沙丁胺醇口服制剂,对中重度COPD患者的睡眠、 $.\mathrm{SaO}_{2}$ 及晨间 $\mathrm{FEV}_{1}$ 无影响。（3）茶碱:茶碱不仅是支气管扩张剂,而且具有中枢呼吸兴奋及膈肌收缩作用,对睡眠相关呼吸障碍有益。茶碱有助于改善COPD患者 $\mathrm{SaO}_{2}$ ,降低 $\mathrm{CO}_{2}$ 水平。（4）阿米三嗪:阿米三嗪可提高COPD患者 $\mathbf{PaO}_{2}$ 及 $\mathrm{SaO}_{2}$ ,使用剂量 $50\mathrm{mg}$ ,每日2次,持续 2周。其不良反应包括周围神经病变、呼吸困难、体重减轻及肺动脉高压等,长期疗效未获证实。  

4.无创机械通气治疗家庭无创通气治疗可以改善严重COPD合并二氧化碳潴留患者的 $\mathrm{SaO}_{2}$ ,减少住院治疗次数。无创通气治疗可提高重度COPD 患者的睡眠效率和总睡眠时间。长期的无创通气治疗需要个体化实施。推荐用于重度高碳酸血症( $\mathrm{\DeltaPaCO_{2}>55m m H g})$且因为进行性高碳酸血症呼吸衰竭反复住院需要机械通气治疗的COPD 患者。重叠综合征与单独COPD 呼吸衰竭不同,需要长期无创通气治疗。重叠综合征患者在 OSAHS得到充分治疗后，其日间动脉血气分析和肺动脉压都会改善，若日间存在明显的低氧血症，应用无创通气治疗之前，需先行低流量氧疗使 $\mathrm{SaO}_{2}$ 保持在 $87\%{\sim}90\%$ ,并在睡眠期加用氧疗。常用的模式为BiPAP。  

5.COPD患者失眠的治疗COPD患者应慎用镇静催眠药物，以免抑制通气反应导致急性或慢性呼吸衰竭,不得不应用时须选择最低剂量非苯二氮草类药物。研究显示,选择性褪黑激素 $\mathbf{MT}_{1}/\mathbf{MT}_{2}$ 受体激动剂可改善睡眠质量,并不影响轻中度甚至重度患者的气体交换。另外,认知行为治疗（cognitive-behavioral therapy,CBT)可改善COPD患者睡眠质量和疲劳感。  

# 二、哮喘相关性睡眠障碍  

哮喘的患病率为 $0.3\%{\sim}9.2\%$ ,我国哮喘患者超过1500万。其发病原因为气道平滑肌痉挛和气道黏液分泌过多、肿胀及炎症。哮喘患者存在气道高反应性,在变应原及非变应原刺激下出现支气管收缩，表现为咳嗽、气短及喘息，在夜间及凌晨更加明显，易导致多种形式的睡眠障碍，影响睡眠质量。与日间相比，哮喘患者夜间死亡率增加 ${28\%}$ O  

# 【病因及发病机制】  

支气管哮喘是气道的一种慢性变态反应性炎性疾病,以气流受限为特点。夜间气道狭窄可能是导致哮喘发作及其继发哮喘相关性睡眠障碍的主要原因。睡眠期及清晨迷走神经兴奋性增高，使支气管扩张的 ${\mathfrak{z}}.$ ·受体功能低下，细胞内cAMP水平升高，不能阻止生物活性物质释放,导致睡眠期哮喘发作；当睡眠期儿茶酚胺及17-羟皮质类固醇处于最低点时,组胺及嗜酸性粒细胞相应增加,加重气道的炎症反应;血液中抗哮喘药物清晨浓度最低;对日间变应原的迟发反应及睡眠期的胃食管反流和情绪反应等，以上各种因素均可诱发哮喘发作，由于哮喘发作，导致患者发生睡眠障碍。  

# 【临床表现】  

哮喘患者多先出现打喷嚏、流泪,后出现胸闷气短、咳嗽及喘息,呼吸困难,患者被迫坐起，口唇发钳,四肢厥冷。哮喘多出现于后半夜,以凌晨4点左右多见。睡眠哮喘的出现表示病情加重，患者从睡眠期醒来，伴有低氧血症。哮喘相关性睡眠障碍主要为睡眠维持困难,表现为觉醒次数增加、觉醒时间延长、再人睡困难、睡眠效率及质量下降，日间疲乏和思睡,影响日间认知和学习与工作能力。此外,茶碱及激素等治疗哮喘的药物本身也会导致夜间睡眠障碍。  

# 【辅助检查】  

1.肺功能测定显示可逆性气道阻塞，胸部X线及胸部CT检查显示肺通气过度,痰及血液中嗜酸性粒细胞增多,血清IgE升高。2.PSG检查睡眠效率下降,睡眠总时间减少,睡眠微觉醒及醒转次数增加。哮喘多发生于REM睡眠期，食管内压监测发现在哮喘发作前和发作中胸内负压增加。  

# 【诊断】  

1.咳嗽、呼吸困难、气短及喘息，伴有失眠或日间睡眠增多。2.睡眠障碍与哮喘发作相关。3.体征为双肺布满哮鸣音，使用支气管扩张剂可改善症状。4.PSG显示,哮喘多发生于REM睡眠期,伴有睡眠效率下降，总睡眠时间减少；肺功能检查显示夜间峰流速下降大于 $15\%$5.可合并其他类型睡眠障碍。诊断必须包括以上条件的1、2项。  

# 【鉴别诊断】  

哮喘相关性睡眠障碍需与伴夜间呼吸困难的急性左心衰竭、OSAHS、睡眠相关性胃食管反流、睡眠相关性异常吞咽综合征及睡眠相关性喉痉挛等疾病相鉴别。  

# 【治疗】  

睡眠期哮喘发作是病情加重的表现，应积极监测及时治疗。有效治疗睡眠障碍也能够  

减轻哮喘的临床症状。  

1.睡前吸人支气管扩张剂，选用长效支气管扩张剂如福美特罗和沙美特罗，改善睡眠期肺功能和睡眠障碍，也可睡前应用茶碱。2.必要时应用类固醇激素及免疫抑制剂，如甲氨蝶呤等。3.合并失眠时.应用非苯二氮草类受体激动剂及褪黑激素受体激动剂.慎用苯二氮草类药物；合并胃食管反流时应用质子泵抑制剂；合并OSHAS时，应使用CPAP治疗。  

# 第二节 心血管系统疾病与睡眠障碍  

目前我国心血管病的患病率为 $20\%$ ，患者人数达2.3亿，每年心血管病的死亡人数达300万，占总死亡人数的 $40.27\%$ ,居于死亡疾病之首。心血管疾病包括缺血性心脏病、心律失常、心力衰竭等。睡眠期人体发生的一系列生理变化易诱发或加重心血管疾病，心血管疾病本身也易导致睡眠障碍。有研究显示,睡眠时间长短与心脏疾病的发生有关,每晚睡眠时间 ${<}5$ 小时,心脏疾病的发病率为 $27\%$ ;而每晚睡眠时间 ${>}7$ 小时,心脏疾病的发病率仅为 $6\%$睡眠及睡眠障碍可诱发心肌缺血、心律失常、循环呼吸衰竭，甚至导致死亡。中国每年约50万人在睡眠期发生心肌梗死,3.8万人发生睡眠期猝死。一项有关不宁腿综合征及心血管疾病相关性研究显示其0R值为2.38。积极治疗睡眠障碍，有助于防治心血管疾病，改善患者生活质量。本节重点论述以下几个方面：睡眠相关性心肌缺血、睡眠相关性心律失常、睡眠相关性心力衰竭和睡眠相关性高血压。  

# 一、睡眠相关性心肌缺血  

# 【病因】  

动脉粥样硬化、高脂血症、高血压、吸烟、糖尿病、肥胖等因素均参与心肌缺血的发生与发展。夜间心肌缺血的发生与睡眠及睡眠障碍密切相关,其影响程度与年龄、心脏病严重程度、睡眠期神经体液调节、睡眠期心脏供血的病理生理变化、血压波动、低氧血症等因素有关。  

# 【发病机制】  

NREM期睡眠时副交感神经紧张性增加,外周肾上腺素和去甲肾上腺素水平及心率下降。交感神经活性减弱的程度与睡眠深度成正比,在NREM3期睡眠期交感神经活性降到清醒时的 $50\%$ ;REM期睡眠时交感神经兴奋性增强，心率及血压升至清醒时水平，心脏迷走神经张力及压力感受器受到抑制，呼吸节律不规则。NREM睡眠向REM睡眠转换时，交感神经张力激增，此时可导致心脏停搏；REM睡眠向NREM睡眠转换时自主神经、心率及血压也发生变化,伴随体位改变频繁，患者容易觉醒。NREM睡眠期发生心肌缺血的主要机制包括：低血压导致冠状动脉灌注压的下降,血流减慢,血容量减少,局部心肌缺血和血栓形成；内源性纤维蛋白活性降低,组织型纤溶酶原激活物抗原水平增高,血液黏滞度增强，自由基增多导致血栓形成。REM睡眠期心肌缺血的主要机制包括：心脏泵血功能不能满足交感神经兴奋时心肌的需要，心血管调控中枢的剧烈变化致变异型心绞痛的发生；睡眠期间舒张压对保证心脏的灌注十分重要，舒张压降低会导致睡眠相关性心绞痛；由于高龄、糖尿病及药物因素导致的自主神经功能障碍，减弱了心血管系统平衡血压的调节能力。有基础心脏疾病的患者睡眠期易诱发和加重心肌缺血，严重时可能诱发心绞痛和心肌梗死。睡眠期心肌缺血、心绞痛发作高峰与昼夜节律相关，发生心肌缺血的最低阈值出现在凌晨1:00\~3：00之间,变异型心绞痛患者在 REM 睡眠期出现冠状动脉痉挛,睡眠期发生心肌梗死的高峰时间与纤维蛋白溶解活性最低的时间一致。  

OSAHS 相关性心肌缺血的机制:OSAHS表现间歇低氧血症、血压波动和心率变化。低氧时交感神经活性增强，内皮素、黏附分子、炎症因子高度表达，白细胞活化,氧化应激以及高凝状态等，促进心肌缺血发生。OSAHS促进冠状动脉疾病患者血管壁的病理改变,导致睡眠期或觉醒后不久发生急性冠状动脉事件。  

# 【临床表现】  

临床资料显示：睡眠相关性心绞痛易发生于中老年男性、超重、严重冠心病及伴严重OSAHS患者;无心血管狭窄的女性OSAHS患者,也可发生睡眠相关的致命性心肌缺血;年轻人尤其是亚裔女性易发生变异型心绞痛；老年人尤其伴严重心血管病、同时服用多种降压药物、高龄或糖尿病相关自主神经功能障碍及血压调节障碍者，睡眠期易发生低血压导致心肌缺血。。  

与日间心肌缺血的临床发作症状相似,睡眠相关性心肌缺血患者表现为睡眠期胸部压榨感或疼痛，可向下颌、胃及左臂放射。急性睡眠相关性心肌缺血,亦可能引起房性或室性心律失常。在 $\mathrm{SaO}_{2}$ 明显降低时，出现OSA相关心肌缺血。在清晨即REM睡眠期将醒来时，常出现与血流动力学变化及血管痉挛相关的心肌缺血。在血压最低的NREM3期睡眠,出现与睡眠期低血压相关的心肌缺血。易感及促发因素包括：冠状动脉灌注主要发生在舒张期，冠心病患者冠状动脉或血管疾病如动脉狭窄，导致舒张压降低；冠心病患者睡眠期发生严重的主动脉反流出现心绞痛；发生在NREM3期睡眠的低血压，进一步加重睡眠相关性心肌缺血。前瞻性和回顾性研究均表明，OSA促发睡眠期心肌梗死和猝死，同时患有基础肺部疾病及腹型肥胖的患者，在REM睡眠期 $\mathrm{SaO}_{2}$ 降低，易促发心肌缺血。血管痉挛性心绞痛患者使用非选择性 ${\mathfrak{z}}.$ ·受体阻断剂,可能增加血管痉挛。由于过多应用降压药物引起低血压所致的睡眠相关心绞痛，睡前给予长效硝酸酯类药物预防可能有效。药物滥用（苯丙胺、可卡因及其他兴奋类药物）患者需进行睡眠相关性心肌缺血的评估。  

# 【辅助检查】  

1.心电监测显示睡眠期ST段降低 ${\geqslant}0.1\mathsf{m V}$ ，由于心电图的敏感性低，对于心电图正常的心绞痛患者，需进行平板实验或动态心电监测。但这些检查不能再现睡眠期的自主神经活性、血流动力学和呼吸变化，不能替代多导睡眠监测。  

2.PSG检查心肌缺血患者睡眠潜伏期延长,NREM1期睡眠增加,觉醒次数增加;REM睡眠潜伏期延长，REM睡眠密度及次数减少，REM睡眠时间缩短；常伴AHI>5次/小时。  

PSG检查适应证： $\textcircled{1}$ 普通人群、冠心病和心力衰竭患者存在肥胖、粗颈、习惯性打鼾和高血压等常见危险因素时； $\circledcirc$ 睡眠期发生心绞痛致痛醒者； $\textcircled{3}$ 阵发性夜间睡眠期呼吸困难；$\textcircled{4}$ 日间思睡、长期失眠及睡眠期腿部不适的患者; $\textcircled{5}$ 有心力衰竭或经积极治疗后心功能仍为Ⅲ级或IV级者； $\circled{6}$ 安装复律器或除颤器的CSA患者； $\textcircled{7}$ 等待心脏移植的睡眠相关性呼吸障碍患者； $\circled{8}\,\mathrm{PCO}_{2}$ 低、易发生CSA的心力衰竭患者； $\circledcirc$ 难治性心律失常患者； $\textcircled{10}$ 难治性高血压患者。  

3．心率变异性（heart ratevariability,HRV）检测是反映自主神经系统活性、定量评估心脏交感神经与迷走神经张力及其平衡性、判断心血管疾病的病情、预测心源性猝死和心律失常事件的一个有价值的指标。HRV升高提示心脏副交感神经占优势，HRV降低提示心脏副交感神经活性下降。低频与高频的比值(LF/HF)反映心脏交感神经的活性,健康人NREM睡眠期 HF 升高 LF降低,REM 睡眠期 HF降低 LF升高。冠心病、心肌梗死患者睡眠期交感神经活性增加,副交感神经活性下降,心肌梗死发生前10分钟HF开始降低,心脏迷走神经兴奋性下降,交感神经活性不能被抑制,心肌梗死后NREM睡眠向REM睡眠转换时,LF/HF 比值逐渐升高,以 REM 睡眠期最为明显。LF/HF升高为心源性猝死的主要危险因素。  

4.其他检查血脂检查： $90\%$ 以上患者表现为Ⅱ或IV型高脂蛋白血症；心脏负荷试验阳性;血管内超声和血管镜检查、DSA等心脏导管冠状动脉造影术和超声多普勒检查,可发现动脉硬化所致的血管狭窄和血流变化。  

# 【诊断】  

睡眠相关性心肌缺血诊断标准必须包括以下1、2项：  

1.主诉胸痛、失眠或睡眠增多、打鼾及不宁腿等症状。2.心电图示ST段降低 $0.1\mathrm{mV}$ 以上,或对称性T波倒置。3.PSG检查可见睡眠潜伏期延长，NREM1期睡眠增加,觉醒次数增加；REM睡眠潜伏期延长，REM睡眠密度及次数减少，REM睡眠时间缩短，睡眠时间减少或增多。4.可能存在其他类型睡眠障碍（如OSA、CSA、周期性肢体运动障碍)并影响本症的发生发展。  

5.上述症状不能用其他躯体疾病来解释。  

# 【鉴别诊断】  

1．胃食管反流胃食管反流的胸部不适感可通过疼痛的性质、相关症状及病史鉴别，有些病例尚需行12导联心电图或胃镜检查进行鉴别。  

2.胸壁痛和呼吸窘迫综合征睡眠期发作性胸痛发生在NREM2期睡眠向NREM3期睡眠转换时，可能与胸壁痛和呼吸窘迫综合征有关，胸壁痛可能继发于外伤、肌肉痉挛和躯体制动等。引起睡眠呼吸窘迫综合征的原因包括心力衰竭及肺部疾病，其心绞痛症状不明显，易与心肌缺血相混淆。  

3.其他鉴别诊断还应考虑胸部肿物、胸膜痛、主动脉瘤等其他胸部疾病;心血管系统神经症也可出现类似的临床症状，需进行排除。  

# 【治疗】  

1．一般治疗低盐低脂饮食,适度运动,戒烟酒,减轻精神负担。积极防治高血压、糖尿病及高脂血症。失眠患者应用降压药物时尽量避免应用 $\upbeta-$ 受体阻断剂。2.缺血性心脏病的治疗可使用单硝酸异山梨醇酯等长效冠状动脉扩张药物,必要时进行冠状动脉支架术或搭桥手术。  

3.失眠的治疗在积极治疗心肌缺血的同时,可首选非苯二氮草受体激动剂(BZRAs),无效时可换用中长效BZRAs或褪黑激素受体激动剂,伴有焦虑抑郁障碍的患者需加用抗焦虑和抑郁药物，即BZRAs或褪黑激素受体激动剂与抗焦虑抑郁药物联用。老年人及心脏病患者慎用BZDs，心血管系统神经症患者，可给予氟哌噻吨美利曲辛片1粒,分别于早晨和中午口服。  

4.睡眠呼吸暂停的治疗睡眠相关性心肌缺血合并OSA患者常因缺氧而导致觉醒,伴血压增高、心率加快,有效治疗OSA,可以逆转睡眠相关性心肌缺血的临床症状和心电图 ST段改变。  

5.合并不宁腿综合征及周期性肢体运动障碍的治疗应使用加巴喷丁、普拉克索等药物，铁代谢异常的患者进行补铁治疗。  

# 二、睡眠相关性心律失常  

睡眠相关性心律失常是指睡眠期由于心脏起搏和传导功能障碍而发生的心脏节律、频率或传导秩序异常,表现为心动过速、心动过缓、心律不齐和心脏停搏。心室停搏或颤动是心源性猝死的重要原因。  

# 【流行病学】  

目前尚缺乏全面流行病学和人口学资料。有关心房颤动的流行病学资料显示：中国30岁以上的心房颤动人口420万,心房颤动发生率为 $0.77\%$ 。在60岁以下的日本人群中，心房颤动发作的高峰期在午夜至早晨6:00之间,每次发作持续时间达 $(77\pm27)$ 分钟；心脏起搏器置人者的心房颤动发作高峰期在凌晨 4:00\~5:00之间。 $15\%$ 的心脏病患者因心室颤动在睡眠期猝死,中国每年因此导致死亡人数约3.8万人。  

# 【病因与发病机制】  

REM睡眠期发生室性心律失常较为常见,可能与睡眠期心脏交感神经活性变化有关，其机制包括： $\textcircled{1}$ 直接影响心脏电生理：通过心率加快及血压升高，引起斑块破裂、动脉血管内血小板聚集及血栓烷 $\mathbf{A}_{2}$ 等的诱发心律失常物质释放； $\circledcirc$ 间接影响心脏电生理：心肌梗死、心肌代谢底物或机械能变化,加重睡眠期心脏电生理的不稳定性； $\textcircled{3}$ 与REM睡眠相关的心律失常患者,常伴有生动、离奇、强烈情绪化的梦境,引起愤怒和恐惧,室性期前收缩明显增多，甚至诱发心室颤动、心肌梗死及猝死； $\circledast$ 睡眠期OSA发作导致低氧血症、高碳酸血症、酸中毒、肾上腺素能神经兴奋、后负荷增加及心室壁应力变化、心动过速－心动过缓交替发作和房性、室性心律失常等心血管功能障碍。OSA也可在心脏传导系统正常情况下诱发心律失常。  

# 【临床表现】  

睡眠相关性心律失常主要表现为心慌、心悸、咽喉部不适感，可伴有气短、心绞痛、呼吸困难等症状,易从睡眠期醒来。心脏听诊可闻及提前出现的期前收缩,第一心音增强后出现长间歇。心房颤动患者表现为心律绝对不整、第一心音强弱不等、短出脉。Ⅲ类抗心律失常药导致睡眠期心脏停搏可延长心动周期,促发尖端扭转型室性心动过速等致命性室性心律失常。睡眠期心脏停搏可能是电压门控钠离子通道 $\pmb{\upalpha}$ 亚单位（SCN5A)基因突变、长QT综合征患者心律失常的特殊表现,致命性心律失常几乎均发生在QT间期延长患者休息或睡眠时。OSA 患者引起的心脏交感神经活性增强和副交感神经活性减弱,导致睡眠期心动过缓－心动过速周期性发作及觉醒,既可在OSA终止时促发心动过速,也可诱发重度缓慢型心律失常,通过心室异位起搏引发多形性室速等危险性室性心律失常，常常导致严重后果。  

下面主要介绍两类与睡眠心律失常相关的睡眠期猝死综合征  

1．成人睡眠猝死综合征不明原因的成人睡眠猝死综合征（sudden unexplained noctumaldeathsyndrome,SUNDS）和Brugada综合征,是指表面健康的成年人在睡眠期猝死,表现为不规则深呼吸、濒死样呼吸、呻吟、剧烈抽搐、意识障碍、大汗及心率急剧变化。其心电图特点是右胸前导联 ST段抬高。本病几乎仅发作一次足以致命。Brugada 综合征导致 $4\%{\sim}12\%$心源性猝死和 $20\%$ 非心源性猝死。本病有遗传倾向,是高发地区 50 岁以下男性除交通事故外的首要死因。在睡眠心源性猝死、QT间期延长和Brugada心电改变高发的八代家系中，发现SCN5A钠离子通道基因突变及钠离子通道的遗传缺陷，尸检证实的心脏传导通道发育异常、肌酸磷酸激酶升高及低钾血症可影响心脏传导系统,引发心动过缓。同健康人相比,SUNDS生还者睡眠期迷走神经张力也较低。  

2.婴儿睡眠猝死综合征发生于睡眠期的婴儿猝死综合征（sudden infant deathsyndrome,SIDS)是指经过完整的尸体解剖、死亡情景调查及临床病史回顾和系列病案调查后,仍“原因不明”的死亡,是婴儿死亡的重要原因,2001年2234例美国婴儿死于SIDS，占婴儿总死亡人数的 $8.1\%$ ,SIDS致死性事件以低血压和心动过缓为特征。  

SIDS的病因：与气候有关，冬季发病率明显升高；家族性SIDS的发病率增加5.8倍；俯卧可能为 SIDS 的高危因素；被动吸烟与 SIDS 的发病率呈正相关,SIDS 患儿尸检的心包积液中尼古丁及其代谢产物增加，其机制可能由于尼古丁抑制呼吸化学感受器的兴奋，对低氧反应迟钝,同时影响窦房结和心外膜神经纤维功能,导致低血压及心动过缓促发SIDS。  

SIDS的发病机制：脑室延髓表面弓状纤维的结合缺陷，影响胆碱能神经活性，导致心肺调节功能障碍；SIDS患儿心率快且心率变化小，提示自主神经调节障碍;SIDS患儿心肌细胞复极异常，QT间期延长( $\geqslant35$ 毫秒),可能为一种遗传缺陷性疾病，患者心脏交感神经分布及发育异常,易诱发室性心律失常；长QT3综合征患儿3号染色体上编码钠离子通道的SCN5A基因缺陷，导致心律失常，发生睡眠猝死。QT间期延长和遗传位点改变是独立的死亡预测因子；T波电交替是易导致SIDS的重要心电图特征。  

# 【辅助检查】  

1.心电图或动态心电图检查及心电监护监测到睡眠期的心律失常,OSA反复发作时动态心电图可见心动过速－心动过缓交替发作，同时若睡眠期动态心电图监测到反复发作的心动过缓或心动过速，提示可能存在OSA。  

2.PSG检测可检测到睡眠期的各种心律失常,睡眠结构改变,睡眠片段化;OSA 患者睡眠期发生的各种房性、室性心律失常，可被CPAP治疗或气管切开消除。  

3.心率变异性检查LF/HF升高为心源性猝死的主要危险因素。  

4.基因检测必要时可进行离子通道等相关基因的检测。  
5.血清C反应蛋白（CRP)检查OSA患者CRP升高是心房颤动的独立预测因子。  

# 【诊断】  

诊断标准必须包括1、2、3项：  

1.主诉在睡眠期因心悸、气短而醒来。  
2.心电图存在心律失常的特征，可伴有心肌缺血。  
3.PSG存在心律失常、心肌缺血的改变及睡眠结构变化。  
4.可能存在其他类型睡眠障碍（如OSAHS)并影响本症的发生发展。  

5.上述症状不能用其他躯体疾病来解释。  

# 【鉴别诊断】  

睡眠相关性心律失常需与睡眠期心绞痛、心力衰竭及OSAHS 进行鉴别诊断,通过心电图及PSG检查可以进行鉴别。  

# 【治疗】  

1．睡眠相关室性心律失常治疗与日间心律失常的治疗相似,发生于REM睡眠时的心律失常，可应用 ${\upbeta}$ 肾上腺素能受体拮抗剂;毒蕈碱受体拮抗剂可明显缩短患者睡眠期心脏停搏的持续时间,但不能阻止其发生；应注意降压药物和血管扩张药物对血流动力学的影响，避免血压过低导致心脏突发事件；选用Ⅲ类抗心律失常药物患者需先明确睡眠期是否存在心脏停搏。OSA是缓慢型心律失常的潜在病因,其诱发的心律失常可通过 CPAP 治疗纠正,若医师未注意到这一点，患者可能接受不必要的心脏起搏器置人治疗。  

2.睡眠相关心房颤动与日间心房颤动的治疗相似,包括控制心室率、应用药物或除颤器终止心房颤动。伴 OSA 的心房颤动患者需同时进行 CPAP治疗,电复律后如果未经CPAP有效治疗，12个月内心房颤动复发率为 $82\%$ ,接受CPAP有效治疗的患者，心房颤动复发率下降至 $42\%$ O  

3.除颤目前治疗Brugada 综合征和 SUNDS 最有效的方法是置人心律转复除颤器,可使部分Brugada综合征和SUNDS患者从气道阻塞、胸闷及四肢麻木无力中恢复过来,若这些症状在数周或数月内复发可导致死亡。  

4.SIDS可通过保持婴儿仰卧睡眠、禁止孕妇妊娠期间吸烟和避免婴儿被动吸烟进行预防。封闭钠离子通道或心脏起搏器治疗可能对3号染色体变异的长QT综合征患儿有效。目前治疗主要选用 $\upbeta-$ 受体阻断剂，以减少T波电交替，抗心律失常。  

# 三、心力衰竭相关性睡眠障碍  

心力衰竭（myocardial failure）的发病率和病死率均很高。按照NYHA分类标准,IⅣ级心力衰竭患者的病死率接近 $30\%{\sim}40\%$ 。周期性呼吸（periodicbreathing,PB）是心力衰竭进行性加重的原因之一。以潮气量的周期性变化为特征将其分为呼吸暂停(apnea）低通气（hypopnea）及过度通气（hyperpnea）。两个多世纪前,英国内科医师John Hunter首次描述了心力衰竭患者的异常呼吸模式,John Cheyne和William Stokes 称之为陈-施呼吸（Cheyne-Stokesbreathing,CSB）。陈-施呼吸是一种发生在收缩性心力衰竭（systolicheart failure）时的周期性呼吸,65岁以上的老年人陈-施呼吸的患病率为 $6\%{\sim}10\%$ ,其特点是潮气量呈递增-递减交替变化,期间伴有CSA，主要发生在睡眠期间,清醒期很少出现，是病情终末期的表现。左心衰竭（left heart failure)是成人最常见的心力衰竭,左心室收缩功能障碍的标志是射血分数下降、左心室舒张期末和收缩期容积增加、心输出量下降及舒张期功能障碍,患者表现出疲劳、呼吸急促和运动不耐受。舒张性心力衰竭（diastolicheartfailure）表现为左心室顺应性下降,而收缩功能正常,其主要标志是左心室舒张末压力上升、肺毛细血管压力增加、肺充血水肿及充血性心力衰竭。OSA是无心力衰竭患者最常见的周期性呼吸形式,心力衰竭患者则以CSA为主，OSA和CSA常常同时存在。  

# 【流行病学】  

收缩性心力衰竭是普通人群睡眠呼吸暂停的主要危险因素。约 $5\%{\sim}32\%$ 的收缩性心力衰竭患者伴有OSA， $30\%{\sim}60\%$ 的收缩性心力衰竭患者伴有CSA。伴OSA 的收缩性心力  

衰竭患者的体重和血压均高于伴 CSA者。男性 OSA 的患病率显著高于女性;男性收缩性心力衰竭伴CSA的患病率高于女性，推测雌激素可能起重要作用，绝经可能是女性OSA的一个危险因素,孕酮是一种呼吸兴奋剂,使肺通气量增加,激素替代治疗可降低该患病风险。  

# 【发病机制】  

# （一）心力衰竭对OSA发病的影响  

睡眠影响上气道括约肌神经肌肉的调控。肥胖常导致上气道狭窄，右心衰竭时上气道的静脉血容量增加和压力增大,上气道内径减小,易发生上气道阻塞；仰卧位时上气道静脉充血更明显，由于静脉充血和肥胖造成上呼吸道内径缩小，当上气道扩张的肌张力下降到最低时，右心衰竭患者在周期性呼吸的通气低谷时出现上气道阻塞。  

# （二）心力衰竭对CSA发病的影响  

CSA通常发生在睡眠或日间小睡时， $\mathrm{PaCO}_{2}$ 与呼吸暂停 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 國值之间差值是发生CSA的关键,差值越小,越容易发生呼吸暂停。正常睡眠开始时,通气量下降、 $.\mathrm{PaCO}_{2}$ 上升,只要 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 高于呼吸暂停阈值，就不会出现呼吸暂停。心力衰竭患者睡眠时 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 未比清醒时显著升高，其 $\mathrm{PaCO}_{2}$ 接近呼吸暂停阈值,易发生CSA。其原因可能由于睡眠时肺通气量减少不明显，仰卧位时静脉回流增加及左心室顺应性下降,肺毛细血管压力上升,呼吸频率及肺通气量增加, $\mathrm{PaCO}_{2}$ 升高也减少所致。  

# （三）OSA对心力衰竭发病的影响  

1.0SA的血流动力学效应在呼吸暂停的即刻和后期血流动力学变化不同。呼吸暂停终止后胸部传人神经兴奋,迷走神经张力下降,引发过度通气,随着呼吸重新开始,肺突然膨胀，迷走神经对心脏的抑制中止，出现心动过速，低氧血症和呼吸暂停共同引起潜水反射，导致严重心动过缓，CSA比OSA心率下降更明显，OSA终末血压升高，OSA结束、交感神经冲动释放结束,血管收缩持续数秒钟后外周血管交感神经发生突发抑制。OSA 时每搏输出量减少可能与左心室前负荷降低和后负荷增加有关。  

2.OSA与收缩性心力衰竭放射性核素心室造影对左心室功能评估非常重要,应用$^{99\mathrm{m}}\mathrm{Tc}$ 评估左心室收缩功能的研究发现,OSA 组的左心室射血分数均值显著低于对照组。CPAP治疗6个月后，左心室射血分数均值提高，左心室舒张功能也得到改善。OSA是心力衰竭的危险因素,AHI与心力衰竭的患病率呈正相关。  

3.OSA与舒张性心力衰竭单纯左心室舒张性心力衰竭是老年人最常见的心力衰竭类型，该心力衰竭的病理生理改变与心肌肥厚、左心室顺应性、容积曲线左移有关,左心室容积不变的情况下,左心室舒张末压增加,左心房和肺毛细血管压上升,肺充血及水肿。肺毛细血管压力上升,提示心脏舒张功能障碍加重。睡眠期高血压和低氧血症反复发作,以及由OSA引起的体循环压力升高和左心室容积增加，加重左心室舒张功能障碍。与无OSA者相比,OSA可导致左心室肥厚、左心室容积增大,OSA加重左心室舒张功能障碍,可能是舒张性心力衰竭的原因。  

# 【临床表现】  

心力衰竭的患者表现为夜间端坐呼吸、阵发性呼吸困难和咳粉红色泡沫样痰。人睡困 难和易醒是心力衰竭患者睡眠障碍的常见表现。睡眠呼吸暂停与心力衰竭的症状有部分重 叠，如易醒、夜尿症、伴呼吸急促或喘息的惊醒、日间思睡、疲劳等，伴OSA的心力衰竭患者 常有肥胖或习惯性打鼾，伴CSA心力衰竭患者可以无肥胖或习惯性打鼾。  

# 【辅助检查】  

1.超声心动图检查观察患者心脏结构、收缩和舒张功能及室壁运动障碍。  
2.PSG检查患者睡眠结构改变，AHI上升及 $\mathrm{SaO}_{2}$ 下降，存在OSA和CSA。  

3.应用 $^{99\mathrm{m}}\mathrm{Tc}$ 评估心脏功能，OSA组左心室射血分数均值显著低于对照组。  

4.血、尿去甲肾上腺素水平检测升高,提示交感神经活性增强;血浆脑钠肽(BNP)检查参考值:NT-proBNP>300pg/ml, $\mathtt{B N P>l o o p g/m l}$ ,可动态观察心力衰竭的发生和发展；心肌损伤标志物、血气分析及CRP检查。  

5.安置SWAN-GANZ漂浮导管进行血流动力学检查。  

# 【诊断】  

诊断标准必须包括1、2、3项：  

1.夜间端坐呼吸、呼吸困难、咳粉红色泡沫样痰,在睡眠期醒来,双肺布满湿啰音和哮鸣音。2.心电图显示存在心律失常及心肌缺血。3.PSG显示存在OSA或（和）CSA改变及睡眠结构变化。4.血BNP及pro-BNP升高。5.上述症状不能用其他躯体疾病解释。  

# 【鉴别诊断】  

急性心力衰竭需与重度支气管哮喘鉴别,后者表现反复喘息,以呼气期为主,可伴少许 湿啰音，此外还需与其他非心源性肺水肿进行鉴别。  

# 【治疗】  

纠正血流动力学异常：体位、吸氧、利尿、扩血管、正性肌力药物。去除诱发心力衰竭的 诱因，尽早针对病因治疗，挽救生命，降低病死率。  

1． OSA 的治疗  

（1）改善心肺功能：改善周期性呼吸,优化心力衰竭治疗，给予全心力衰竭患者相应治疗以降低静脉压，减轻上气道狭窄。（2）减肥：许多心力衰竭及OSA患者有肥胖，应提倡减肥，可改善OSA症状。（3）CPAP:CPAP可成功治疗心力衰竭患者的OSA,CPAP治疗后第一夜，患者的呼吸和觉醒障碍明显改善，动脉 $\mathrm{SaO}_{2}$ 升高。短期应用CPAP能改善OSA患者的心力衰竭及左心室射血分数、心室收缩期容积和血压，对呼气压力高不能耐受CPAP治疗的患者应尝试BiPAP治疗。（4）经鼻氧疗：对于不能耐受呼吸机辅助通气的心力衰竭患者,氧疗是OSA治疗的替代方法。  

2.CSA 的治疗  

（1）改善心肺功能:利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂、 ${\mathfrak{z}}$ 受体阻断剂强化治疗心力衰  
竭，可改善甚至消除周期性呼吸及低碳酸血症。（2）心脏移植：心脏移植术后患者的CSA消失，随着时间的推移，约 $36\%$ 心脏移植者由  
于皮质类固醇的使用导致体重增加又出现OSA。（3）持续气道正压通气治疗：采用CPAP、BiPAP和匹配伺服通气（ASV）等通气模式治  

疗收缩性心力衰竭患者的CSA。CPAP模式本身可能影响左室射血分数,但对稳定胸腔内压起作用， $50\%$ 有效率,选择性应用。BiPAP模式可增加潮气量,因此应用BiPAP治疗CSA时需注意存在出现低碳酸血症致睡眠期出现CSA-CSB增加的可能。应用CPAP、ASV及氧疗试验性治疗无效时，应用具有后备频率的BiPAP。ASV可纠正睡眠紊乱，有利于稳定内环境。不过,2015年SHRVE-HF临床研究的最新结果提示,ASV不适合用于 $\mathrm{LEVF}{<}45\%$ 的症状性慢性心力衰竭患者。  

（4）心脏起搏器：采用置人式心房起搏器治疗CSA。心房的适度超速起搏使AHI从 28次/小时显著降至11次/小时，改善动脉 $\mathrm{SaO}_{2}$ ，减少觉醒次数。  

3．其他治疗  

（1）氧疗：睡眠经鼻氧疗能改善CSA,也能通过诱导睡眠结构向深睡眠阶段转变,从而减少觉醒次数、改善睡眠质量。（2）荼碱:能有效治疗心力衰竭中的CSA,使AHI下降 $50\%$ ，改善动脉 $\mathrm{SaO}_{2}$ ,其机制可能与治疗量的茶碱与腺苷竞争某些受体位点有关,但长期使用茶碱需注意其致心律失常和抑制磷酸二酯酶的不良反应。(3）乙酰唑胺:能抑制红细胞、肾脏和脉络丛的碳酸酐酶,导致血液和脑脊液酸中毒,刺激呼吸。目前已在高海拔地区应用乙酰唑胺治疗特发性CSA和周期性呼吸。乙酰唑胺也可有效治疗伴有CSA的心力衰竭患者。  

（4）苯二氮草类药物:通过减少觉醒次数来减低CSA 的发生率,但对收缩性心力衰竭患者的CSA无任何作用。在某些心力衰竭患者中,虽然苯二氮草类药物未增加CSA 的发生，但会增加OSA的发生。  

# 【预后】  

心力衰竭合并OSA、CSA主要的不良后果是加重冠状动脉疾病和左心力衰竭。OSA是冠心病的独立危险因子,可预测冠心病的复发率和生存率。左心室射血分数是收缩性心力衰竭患者生存率的预测指标，OSA与收缩性心力衰竭患者左心室射血分数下降紧密相关，CPAP治疗可逆转该变化。CSA可使收缩性心力衰竭患者生存率下降，针对CSA的治疗可降低交感神经活性，增加左心室射血分数，提高生存率。  

# 四、睡眠相关性高血压  

高血压是一种以体循环动脉收缩期和舒张期血压持续升高为主要特点的全身性疾病，分为原发性和继发性高血压两大类,其中继发性高血压占 $14\%$ 左右。近年许多研究显示，睡眠时间缩短或延长、睡眠呼吸紊乱、不宁腿综合征、睡眠昼夜节律紊乱等多种睡眠障碍可导致高血压，而高血压又可发生多种形式的睡眠障碍，两者相互影响，导致血压进一步升高、血压控制不良及加重靶器官损害。治疗睡眠障碍可改善高血压及其不良转归。  

# 【流行病学】  

高血压患者失眠的发生率高达 $47.9\%$ ，OSAHS是高血压的独立危险因素， $50\%{\sim}92\%$ 的OSAHS患者合并高血压， $30\%{\sim}50\%$ 的高血压患者合并OSAHS，OSA可使血压值升高 $20\%$OSA与高血压之间的相关性与年龄、性别、体重指数和AHI变化间的关系研究表明,男女OSA患者合并高血压的风险相当,应注意女性高血压患者OSA的筛查。各人种间患OSA伴高血压的风险无显著差异，年龄与不同AHI的高血压患病率呈负相关；以AHI为分级标准，AHI为0.1\~5.5次 $\d s/\d t$ 小时、5\~15次 $\d s/\d t$ 小时和大于15次/小时者，4年高血压发病率分别为  

$9.7\%\,.17.1\%$ 和 $32.1\%$ ,校正混杂因素后，两者之间呈正相关。与无0SA相比，AHI为5\~15次 $\slash$ 小时者，4年内新发高血压的风险是前者的2倍， $A\mathrm{HI}{>}15$ 次 $\d s/\d t$ 小时者，是前者的3倍。与 $\mathrm{AHI}{<}5$ 次 $\d s/\d t$ 小时者相比， $\mathrm{AHI}{>}5$ 次 / 小时者,睡前、睡中、睡后每小时血压均较高。消瘦人群OSA高血压的风险高于无OSA者，提示应注意对非肥胖高血压患者进行OSA的筛查。有研究表明， $36.4\%$ 的高血压3级患者存在周期性肢体运动障碍， $13\%$ 的高血压1期与2期患者存在周期性肢体运动障碍，周期性腿动指数大于50的患者，高血压的患病率大于 $60\%$ ，周期性腿动指数大于30的患者，高血压的患病率是对照组的2倍，因此,周期性肢体运动障碍及不宁腿综合征与高血压相互作用、相互影响。  

# 【病因及发病机制】  

血压变化存在显著的昼夜节律性,当机体的昼夜节律受到环境因素影响（如夜班、精神压力等），可引起神经内分泌和神经生物学的改变，导致血压昼夜节律发生变化。不健康的生活方式(如工作压力、“网络病”熬夜及昼夜颠倒)影响机体正常昼夜节律,导致血压升高。目前已经明确，睡眠不足是高血压的危险因素，长期熬夜导致中老年人高血压发病率明显增高。失眠及睡眠周期性腿动导致夜间交感神经兴奋、肾素－血管紧张素-醛固酮系统激活、水钠潴留、血管重构、内皮细胞受损、胰岛素抵抗及影响机体免疫系统功能。睡眠呼吸暂停引起反复的间歇性低氧、高碳酸血症、神经及体液调节障碍与交感神经系统兴奋相互作用，可引起心率增加、心输出量增加、全身血管阻力增加、血压升高并延续到次日,引起日间高血压，这些成为睡眠相关性高血压的发病机制。  

# 【临床表现】  

高血压患者常表现为头昏、头痛等症状。正常人睡眠时血压下降 $10\%$ ，即表现为昼夜节律性,血压曲线呈“勺形”,伴睡眠障碍的高血压呈“非勺形”或“反勺形”,呈现夜间、清晨血压高、血压随呼吸暂停周期性升高,常发展为难治性高血压。OSA 患者睡眠期间每小时发生$\mathrm{SaO}_{2}$ 下降的次数与睡眠期血压及日间收缩压、舒张压变化呈线性相关。与社区对照人群相比,OSA患者日间及睡眠期收缩压、舒张压均明显升高，睡眠期血压下降幅度明显减小,引起严重的心血管事件。高血压患者常伴有多种形式睡眠障碍,包括睡眠时间不足、频繁觉醒、睡眠增多、OSA、睡眠相关运动障碍（包括周期性肢体运动障碍及不宁腿综合征)和昼夜节律颠倒等。  

# 【辅助检查】  

1．动态血压监测夜间血压升高或血压随 OSA 或周期性肢体运动事件而波动。  

2.PSG与MSLT检查主要用于夜间高血压及难治性高血压、睡眠障碍的诊断及排查。睡眠时间减少,睡眠效率下降,睡眠结构变化,浅睡眠增多,伴有OSA及睡眠期周期性腿动,睡眠觉醒时间及次数增加,多次小睡睡眠潜伏期缩短。  

3.ESS 评分ESS 评分 $\geqslant9$ 分。  

4. $\mathrm{SaO}_{2}$ 监测趋势图氧减指数 $\mathrm{ODI}\!\geq\!10$ 次 $/$ 小时。  

# 【诊断】  

（1）头昏、头痛、失眠、思睡及睡前腿部不适等症状。（2）动态血压监测:睡眠期及日间血压 $\mathbf{\geq}140/90\mathbf{mmHg}$ ;睡眠期血压升高 $20{\sim}30\mathrm{mmHg}$ ,以收缩压升高为主，高血压呈“非勺形”或“反勺形”。（3）PSG检查:睡眠时间减少.睡眠结构变化.浅睡眠增多.睡眠效率下降。 $\mathrm{AHI}{\geqslant}5$ 次 $/$  

小时，睡眠周期性腿动指数 $\geqslant15$ 次/小时，睡眠觉醒时间及次数增加，MSLT睡眠潜伏期缩短。（4）经过CPAP治疗后血压降低。  

（5）上述症状不能用其他躯体疾病或睡眠障碍解释。  

# 【鉴别诊断】  

睡眠相关性高血压需与原发性醛固酮增多症、肾血管性高血压、慢性肾脏疾病、库欣综合征及药物相关性高血压进行鉴别;白天有打鼾、思睡症状的应与单纯鼾症、OSAHS、发作性睡病、不宁腿综合征和周期性腿动进行鉴别。  

# 【治疗】  

1.睡眠相关性高血压的治疗可选用ACEI类、ARB类、钙离子拮抗剂 $.\beta-$ 受体阻断剂和利尿剂，应用后两类药物时应慎重，因其可能影响患者睡眠。  

2.伴OSA 的难治性高血压治疗CPAP治疗有益于降压,对轻型无症状OSA患者进行CPAP治疗降压作用小,不能替代降压药物控制血压，但血压持续小幅下降也能降低心血管疾病的发病率，如舒张压降低 $5\mathrm{mmHg}$ 可使冠心病发病率下降约 $21\%$ 。CPAP长期治疗可有效防止OSA患者心血管事件的发生。  

3.高血压合并失眠的治疗可应用非苯二氮草类受体激动剂、褪黑激素受体激动剂，慎用苯二氮草类药物,合并焦虑抑郁的患者应同时给予相关治疗,合并不宁腿综合征的患者应加用加巴喷丁、普拉克索等药物，铁代谢异常者进行补铁治疗。  

# 第三节 消化系统疾病与睡眠障碍  

消化系统疾病会出现许多症状，如腹痛、恶心、呕吐、腹胀、腹泻、便秘、食物通过或排便困难等，可分为器质性胃肠疾病和功能性胃肠疾病。根据病理学改变可以对器质性疾病作出诊断，但对于功能性胃肠病还了解甚少，且缺乏有效诊断和治疗方法。近十年来，在所有消化系统疾病中,观念改变最大的就是对功能性胃肠病（functional gastrointestinal disorders，FGID)有了一定程度的认识。根据2006年发表的《罗马Ⅲ：功能性胃肠病》分类（表13-1)，FGID 为8大类,共 45 种疾病,其中功能性消化不良（functional dyspepsia,FD）和肠易激综合征（irritablebowel syndrome,IBS）最常见。这两类疾病中，功能性消化不良与神经精神因素关系尤为密切。国内多中心流行病学调查研究发现，约 $50\%$ 的功能性消化不良患者伴有不同程度的睡眠障碍，而且可以呈现出多种类型的睡眠障碍。此外，胃食管反流病（gastroesophagealreflux disease,GERD）和胃十二指肠溃疡（gastroduodenalulcer,GDU）等消化系统器质性疾病也与睡眠障碍关系密切，且互为加重因素。  

# 一、功能性消化不良与睡眠障碍  

功能性消化不良是具有慢性或反复发作的胃肠道症状，但缺乏能解释该症状的器质性疾病或其他异常证据的一组疾病。功能性消化不良有以下突出的临床特点：患病率高，症状产生机制复杂，可能涉及胃肠道运动、分泌和感觉紊乱，以及机体对胃肠内脏感觉的超敏反应（即内脏高敏感现象）。此外，常常存在多种形式睡眠紊乱的临床症状。研究显示，遗传背景、社会经济状况，特别是心理和精神应激因素在临床患病过程中起到至关重要的作用。  

# 表13-1罗马Ⅲ关于功能性胃肠病的分类  

功能性胃肠病的罗马Ⅲ分类  

# A功能性食管疾病  

A1功能性烧心  
A2推测源自食管的功能性胸痛  
A3功能性吞咽困难  
A4球症  

# B功能性胃十二指肠疾病  

B1功能性消化不良 Bla餐后不适综合征 B1b上腹疼痛综合征   
B2暖气 B2a吞气症 B2b非特异性过度暖气   
B3恶心呕吐 B3a慢性特发性恶心 B3b功能性呕吐 B3c周期性呕吐综合征   
B4成人反当综合征  

# C功能性肠道疾病  

C1肠易激综合征  
C2功能性腹胀  
C3功能性便秘  
C4功能性腹泻  
C5非特异性功能性肠病  

# D功能性腹痛综合征  

# E胆囊和Oddi括约肌功能障碍  

E1胆囊功能障碍E2胆管Oddi括约肌功能障碍E3胰腺Oddi括约肌功能障碍  

# F功能性肛门直肠疾病  

F1功能性大便失禁  

F2 功能性肛门直肠痛 F2a慢性肛门痛 F2al肛提肌综合征 F2a2非特异性肛门直肠痛 F2b痉挛性肛门痛   
F3功能性排便障碍 F3a不协调性排便 F3b排便推进力不足  

# G新生儿和婴幼儿功能性疾病  

G1新生儿反胃  
G2新生儿反乌综合征  
G3 周期性呕吐综合征  
G4新生儿肠绞痛  
G5功能性腹泻  
G6新生儿排便困难  
G7功能性便秘  

# H儿童和青少年功能性疾病  

H1呕吐和吞气症Hla青少年反刍综合征Hlb周期性呕吐综合征Hlc吞气症  
H2腹痛相关的功能性胃肠病H2a功能性消化不良H2b 肠易激综合征H2c 腹型偏头痛H2d儿童功能性腹痛H2d1儿童功能性腹痛综合征  
H3 便秘和大便失禁H3a功能性便秘H3b非潴留性大便失禁  

# 【病因】  

随着对胃肠疾病的认识由生物医学模式转向生物－心理-社会模式，以及研究技术方法的突破，功能性消化不良得到了充分认识。罗马Ⅲ指出，功能性消化不良的症状与多方面因素密切相关,已知的因素包含遗传因素、胃肠动力活动的改变、内脏高敏感性、黏膜免疫和炎症的改变（包括细菌菌群的变化）神经系统因素等。  

# 【发病机制】  

功能性消化不良与神经系统脑-肠轴存在双向影响。脑-肠轴通过双向信息传递将胃肠道功能与中枢的情感和认知中心联系在一起。因此，外部或内在的感受信息可影响胃肠道感觉、运动、分泌和炎症，而胃肠道的信息也会影响痛觉中枢、情绪和行为等。文献报道约有 $40\%{\sim}60\%$ 的功能性消化不良患者存在不同程度的精神和心理障碍。国内一项多中心大规模研究发现，943名功能性消化不良患者中， $9.0\%$ 的患者存在焦虑状态， $6.5\%$ 的患者存在抑郁状态，而高达 $49.7\%$ 的功能性消化不良患者存在不同程度睡眠障碍。功能性消化不良相关性睡眠障碍可能因为夜间胃肠道的症状干扰了睡眠的进程，或者是通过胃肠－中枢神经系统相互作用的结果，还可能是精神心理等因素共同参与了睡眠障碍的发生机制。  

# 【临床表现】  

功能性消化不良起病缓慢、经年累月、持续性或反复发作，饮食、精神等因素可诱发。功能性消化不良主要临床表现有上腹痛、上腹胀、早饱、暖气、食欲不振、恶心、呕吐等，可以单个或一组症状出现。早饱指进食后不久即有饱感，以致摄入食物明显减少；上腹胀多发生于餐后，或呈持续性进餐后加重；早饱和上腹胀常伴有暖气；恶心、呕吐并不常见，往往发生在胃排空明显延迟的患者，呕吐多为当餐胃内容物。  

许多功能性消化不良患者同时伴有各种不同程度的睡眠障碍、焦虑、抑郁、躯体化障碍、头痛、疲乏等症状。具体的睡眠问题包括人睡困难、夜间易醒、早醒等失眠症状、睡眠期腿动、不宁腿综合征等。功能性消化不良患者的睡眠障碍与消化系统症状间存在显著正相关。而充足的睡眠可以改善消化系统的症状。  

# 【辅助检查】  

排除器质性病变导致的消化不良首选的方法是胃镜检查。胃镜检查最好在症状发作期且已停止所有抗酸药物治疗之时。推荐胃镜检查中常规进行活检检查明确有无幽门螺杆菌（HP)感染。  

功能性消化不良患者的基础胃酸分泌在正常范围，而在某个亚组可能存在胃酸与症状相关（可能通过胃或十二指肠内脏高敏感性）。但功能性消化不良患者促胃液素释放肽（GRP）刺激时胃酸分泌高于健康人。常规的辅助检查包括实验室检查，如血尿便常规、肝肾功能、生化常规、血沉等；影像学检查，如B超、X线、CT、MRI等。检查的目的是排除消化道及肝、胆、胰、脾、肾等器质性病变。  

PSG监测可见人睡潜伏期延长,夜间觉醒、微觉醒次数增多，睡眠效率下降；睡眠结构异常，NREM1期睡眠、NREM2期睡眠增加，NREM3期睡眠减少；睡眠呼吸紊乱指数增高；夜间腿动、周期性腿动增多等；合并抑郁障碍者可出现早醒。虽然PSG检查无特异性，对功能性消化不良诊断意义不大，但对发现合并问题，选择治疗，尤其是确定选择抗抑郁剂治疗有重要意义。  

# 【诊断】  

功能性消化不良的诊断,罗马Ⅲ是以症状为主导,将功能性消化不良分为两个亚型:餐后不适综合征（postprandial distress syndrome,PDS）和上腹疼痛综合征（epigastric pain syndrome,EPS),其诊断标准见表13-2。  

表13-2罗马Ⅲ关于餐后不适综合征和上腹疼痛综合征的诊断标准  



# 【治疗】  

遵循综合治疗和个体化治疗的原则。  

1.认知心理行为治疗建立良好的生活习惯,避免咖啡、烟、酒及非留体类抗炎药;避免食用诱发症状的各类食物；注意根据患者不同特点进行心理治疗。  

2.改善胃肠功能的药物  

（1）抑酸剂：一般用于以上腹痛为主要症状的患者,可选择性地用 $\mathrm{H}_{2}$ 受体拮抗剂或质子泵抑制剂。  

（2）促胃肠动力药：一般适用于上腹胀、早饱、暖气为主要症状患者。选择性地服用多潘立酮、伊托必利等。  

（3）胃动素激动剂：红霉素是大环内酯类抗生素,它可作用于神经和平滑肌的胃动素受体,产生强力的胃窦收缩,改善胃轻瘫患者的胃排空率。  

（4）根除幽门螺杆菌治疗:对小部分有幽门螺杆菌感染的功能性消化不良患者可能有效，对于症状严重者可使用。  

（5）其他：可用黏膜保护剂,如氢氧化铝凝胶、铋剂、硫糖铝、麦滋林-S等。  

3．改善神经功能失调与睡眠障碍的药物抗抑郁剂能够调节神经中枢的内脏感知以及调节精神心理因素,从而改善胃肠道感觉功能。如小剂量阿米替林、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂或氟哌噻吨美利曲辛片等。此类药物宜从小剂量开始,并注意药物的不良反应。  

# 二、胃食管反流病与睡眠障碍  

胃食管反流病（gastroesophagealreflux disease,GERD）是胃内容物由食管下端括约肌从胃内反流到食管，引起烧心、反酸、胸骨后痛等症状，或导致食管及食管外组织损伤的一种疾病。睡眠相关性食管反流是指在睡眠期间胃和十二指肠内容物通过下食管括约肌（lower esophageal sphincter,LES）反流至食管,导致一组胃食管反流病症状及睡眠障碍。近年来,胃食管反流病导致的食管外表现逐渐受到临床重视,其中最为突出的就是阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）。有研究显示，约 $70\%$ 胃食管反流病患者合并OSAHS，OSAHS合并胃食管反流为 $55.74\%$ ,且随着OSAHS 严重度增高而增加,两者互为因果,相互影响。  

# 【病因】  

胃食管反流的病因包括下食管括约肌功能不全、腹压升高、胃排空延缓、食管蠕动功能低下等。正常情况下，下食管括约肌能维持一定的紧张度,产生 $10{\sim}35\mathrm{mmHg}$ 的食管压力，以防胃内容物反流。当下食管括约肌功能不全,食管压力低于 $10\mathrm{mmHg}$ 时,腹压升高即可发生反流。下食管括约肌紧张度有明显的昼夜节律波动,睡眠时最高而进餐后最低。某些药物，如抗胆碱能药、茶碱、苯二氮草类、钙通道阻滞剂等可降低下食管括约肌基础压而增加反流。此外,睡眠期间食管酸清除能力下降,也是睡眠期食管反流的重要病因。  

# 【发病机制】  

OSAHS及胃食管反流病分别为呼吸系统和消化系统临床常见疾病，都好发于老年人、男性、肥胖患者。近年越来越多的研究证实两者间存在潜在联系。呼吸道及食管在人类的胚胎发育过程中同起源于前肠后部，两者在解剖位置上接近，而且两者都起始于共同的管腔一—咽腔。因此，一个器官的功能失调常导致另一器官功能也发生某种变化。研究显示OSAHS患者因连续吸气导致胸腔压力降低、横膈压力升高，而呼吸道阻塞引起深吸气致腹压升高，上述变化均可诱发或加重胃食管反流病。而胃食管反流病既能因酸刺激直接诱发喉痉挛，也能通过刺激食管远端的黏膜感受器，加强迷走神经反射引起支气管痉挛，从而使OSAHS患者气道阻力增加，且长期反复刺激会使气道反应性增高。研究显示，胃酸反流可能与患者夜间反复觉醒有关，而OSAHS患者的夜间反复觉醒也会导致一过性的下食管括约肌松弛，从而加重胃酸反流至食管。  

# 【临床表现】  

1．胃灼热和反酸胃灼热是指胸骨后和剑突下烧灼感或烧心感，多在餐后1小时出现，平卧、弯腰或腹压增高时易发生，反流入口腔的胃内容物常呈酸性，称为反酸，反酸常伴胃灼热，是本病最常见的症状。  

2.吞咽疼痛和吞咽困难有严重食管炎或食管溃疡时可出现吞咽疼痛，是由酸性反流物刺激食管上皮下的感觉神经末梢所引起。反流物也可刺激机械感受器引起食管痉挛性疼痛，严重时可为剧烈刺痛，向背、腰、肩、颈部放射，酷似心绞痛。由于食管痉挛或功能紊乱，部分患者又可发生吞咽困难,且发生食管狭窄时,吞咽困难持续加重。  

3.睡眠障碍可有各种类型睡眠障碍突出的临床表现，如夜间易醒、微觉醒增多、睡眠呼吸暂停或低通气、睡眠期周期性腿动、早醒、人睡困难等。  

4.其他反流物刺激咽部黏膜可引起咽喉炎、声嘶、咽部不适或异物感，吸人呼吸道可发生咳嗽、哮喘、夜间阵发性咳嗽和气喘,甚至发生吸入性肺炎和肺间质纤维化。  

# 【辅助检查】  

内镜检查及活检可以明确病变性质与程度。PSG检查显示存在多种类型的睡眠障碍，  

结合持续食管压力测定及 $\mathrm{pH}$ 测定有助于诊断。胃食管压力测试可发现下食管括约肌基础压降低和食管蠕动功能下降，食管末端 $\mathrm{\pH{<}4}$ ,持续30秒以上有临床诊断意义。  

# 【诊断】  

胃食管反流临床表现复杂且缺乏特异性，目前必须采用综合诊断技术。凡临床发现不明原因反复呕吐、咽下困难、反复发作的慢性呼吸道感染、难治性哮喘、生长发育迟缓、反复出现室息、多种类型的睡眠障碍、睡眠呼吸暂停等症状时都应考虑到胃食管反流存在的可能性,必须针对不同情况,选择必要的辅助检查,以明确诊断。  

# 【治疗】  

1．一般治疗改变生活方式，包括抬高床头 $15{\sim}20\mathrm{cm}$ ，可利用重力作用在睡眠时加强酸清除能力，减少夜间反流；戒烟戒酒；限制食用脂肪、巧克力、茶、咖啡等食物。避免睡前3小时饱食，也能够减少夜间反流。经上述治疗 $25\%$ 患者的症状可获改善。  

2.药物治疗如果通过改变生活方式不能改善反流症状者,应给予系统的药物治疗。  

(1) $\mathrm{H}_{2}$ 受体阻断剂( $\mathrm{H}_{2}\mathrm{RAs}\,.$ ):是目前临床治疗胃食管反流的主要药物。此类药物与组胺竞争胃壁细胞上 $\mathrm{H}_{2}$ 受体并与之结合，抑制组胺刺激壁细胞的泌酸作用,减少胃酸分泌,从而降低反流液对食管黏膜的损害作用，缓解症状及促进损伤食管黏膜的愈合。目前临床上广泛应用的 $\mathrm{H}_{2}$ 受体阻断剂包括西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁及尼扎替丁。  

(2）质子泵抑制剂(PPI):通过非竞争性不可逆的对抗作用,抑制胃壁细胞内的质子泵，产生较 $\mathrm{H}_{2}$ 受体阻断剂更强更持久的抑酸效应。临床上常用的此类药物有奥美拉唑、兰索拉唑和泮托拉唑。  

（3）促动力药：胃食管反流是一种动力障碍性疾病,常存在食管、胃运动功能异常， $\mathbf{H}_{2}$ 受体阻断剂及质子泵抑制剂治疗无效时,可应用促动力药。促动力药治疗胃食管反流病的疗效与 $\mathrm{H}_{2}$ 受体阻断剂相似,但对于伴随腹胀、暖气等动力障碍症状者,效果明显优于抑酸剂。此类药物包括灭吐灵、多潘立酮、西沙必利、左舒必利等。  

（4）黏膜保护剂：硫糖铝作为一种局部作用制剂,服用后对胃食管反流症状的控制和食管炎的愈合与标准剂量的 $\mathrm{H}_{2}$ 受体阻断剂疗效相似。但亦有学者认为,硫糖铝对胃食管反流无效。铝碳酸镁能结合反流的胆酸,减少其对黏膜的损伤,并能作为物理屏障黏附于黏膜表面。现已在临床上广泛应用。  

（5）联合治疗：抑酸剂治疗无效，且经食管测压证实有食管动力异常的患者可试用促动力药联合抑酸剂治疗。2\~3级食管炎患者经西咪替丁联合西沙必利治疗后，症状缓解及食管炎的愈合均较单用西咪替丁为佳。  

3.并发症的治疗胃食管反流病常见的并发症有食管狭窄、食管溃疡、食管缩短及Barrett's食管等。对于轻微的食管狭窄,可以通过饮食限制及药物（质子泵抑制剂)治疗改善。短期单纯性狭窄可以用Teflon扩张器治疗（如Hurst-malonney）,必要时可行支架置人治疗。部分患者亦可行外科抗反流手术。  

对于食管溃疡，通常需要大剂量质子泵抑制剂和黏膜保护剂治疗。Barrett's食管是胃食管反流严重的并发症。因其有恶变的可能，应进行内镜随访及活检，以早期发现异型增生及腺癌。当患者有低度异型增生时，可采用大剂量的质子泵抑制剂治疗。中重度异型增生或出现结节状增生时可行内镜下激光、电凝、离子凝固术,甚至局部食管切除。  

4.抗反流手术治疗凡长期服药无效、需终身服药者、不能耐受扩张者、需反复扩张者,都可考虑行外科手术。腹腔镜下抗反流手术的问世为临床医师提供了一种新的手术治疗方法。疗效与 PPI相当,但术后有一定并发症。  

5．睡眠障碍的治疗治疗原发病是改善睡眠的关键。对于同时存在OSAHS和胃食管反流病的患者,单独应用CPAP治疗或抑酸联合抗反流治疗,均能同时缓解两种疾病的相关症状,减轻病情,而联合治疗效果优于单一治疗。镇静催眠药如苯二氮草类会延长胃酸清除时间并降低下食管括约肌张力,加重胃食管反流,不推荐服用。  

# 第四节 内分泌疾病与睡眠障碍  

睡眠与内分泌系统间存在相互作用,既可以通过各种神经内分泌网络的正负反馈调节，也可以通过内在生物钟即生物节律调节相联系。内分泌紊乱导致睡眠紊乱,而睡眠障碍亦影响甚至加重内分泌疾病。本节主要包括以下三方面内容:糖尿病与睡眠障碍、甲状腺功能亢进症相关性睡眠障碍和甲状腺功能减退症相关性睡眠障碍。  

# 一、糖尿病与睡眠障碍  

睡眠障碍对糖尿病的发生发展起着十分重要的作用,糖尿病也影响睡眠。2型糖尿病患者睡眠时间比正常人少,其原因可能为糖尿病并发症引起的身体不适及社会心理因素。糖尿病损伤多个器官,影响中枢神经系统神经递质的分泌,导致自主神经功能紊乱,诱发失眠、OSA、周期性肢体运动障碍等睡眠异常。糖尿病并发症引起的神经痛、夜尿增多可能导致或加重睡眠障碍、抑郁和焦虑障碍,使血糖水平难于控制,进一步影响患者的生活质量。  

# 【流行病学】  

我国60岁以上人口糖尿病患病率为 $20.4\%$ ,糖尿病患者睡眠障碍的患病率达 $50\%.$$60\%$ 。睡眠障碍可增加糖尿病的患病风险,导致胰岛素抵抗、葡萄糖耐量及糖代谢异常,甚至引发糖尿病。  

# 【发病机制】  

在NREM睡眠期,大脑糖代谢降低,生长激素释放增多,糖皮质激素生成减少,迷走神经兴奋,葡萄糖耐量降低,血糖水平升高,胰岛素分泌增加;REM睡眠期间胰岛素敏感性逐渐增强,葡萄糖耐量升高,血糖水平降低。  

睡眠障碍引起的糖代谢异常及糖尿病的机制包括： $\textcircled{1}$ 睡眠不足引起应激反应,下丘脑-垂体-肾上腺轴(HPA 轴)活性增加,交感神经过度兴奋,糖皮质激素水平升高、生长激素释放减少,血糖调节紊乱,胰岛素抵抗,糖原合成减少,糖异生增强,血糖升高。 $\circledcirc$ 细胞因子分泌异常，TNF- $\cdot\mathbf{a}$ 增加，促进游离脂肪酸释放，减少脂联素合成，影响胰岛素信号传导通路，导致胰岛素抵抗;IL-6降低使胰岛素敏感性及糖耐量降低,血糖水平升高。 $\textcircled{3}$ OSA引发间歇缺氧及高碳酸血症,增加交感神经兴奋性,引起炎性因子的释放,抑制葡萄糖吸收及利用,增加抗胰岛素调节激素（如生长激素)和游离脂肪酸的释放,并通过增加低氧诱导因子-1α(HIF- $^{1\mathbf{a}}$ )来增加瘦素基因表达,最终导致胰岛素抵抗。  

1．睡眠时间与糖代谢异常睡眠时间与糖代谢异常的关系呈“U"形分布,睡眠时间 $\leqslant5$小时或 $\geqslant9$ 小时均可导致糖代谢异常,增加糖尿病患病率。与正常人相比,糖尿病患者容易出现睡眠持续时间异常。睡眠通过调节糖代谢影响能量代谢过程，两者相互影响，睡眠时间不足减弱人体糖代谢及控制食欲的能力，导致患肥胖和增加患糖尿病的风险；睡眠时间过少,影响神经激素的分泌与平衡，睡眠剥夺后，由于胰岛素敏感性及糖耐量降低、血糖升高；睡眠过多，由于体能消耗的减少，亦可导致肥胖和糖尿病。睡眠持续时间异常是否增加糖尿病的发病率存在性别差异，女性睡眠持续时间异常者糖尿病发病率明显升高，男性则其相关性不明显，这可能由于睾酮使糖尿病的患病危险性相对降低所致。  

2.糖代谢异常与睡眠结构紊乱糖尿病患者的睡眠结构发生变化:NREM1、2期睡眠增多，NREM3期及REM期睡眠减少，睡眠片段化和微觉醒增多。睡眠片段化与微觉醒是引发糖尿病的关键，因为两者均可导致交感神经兴奋性增高，HPA轴功能紊乱，血儿茶酚胺与皮质醇水平升高,导致血糖升高。下丘脑-垂体－肾上腺素轴改变是睡眠障碍和糖尿病的共同发病机制。  

3.糖代谢异常与OSA与无OSA人群相比，OSA患者糖尿病发病率明显增加,并与OSA严重程度呈正相关，OSA与患者胰岛素敏感性的下降程度、葡萄糖耐量异常以及胰岛素抵抗呈正相关。与对照组相比，轻、中、重度OSA患者糖化血红蛋白水平随OSA严重程度增加而上升 $(\,1.49\%\,.1.93\%\,.3.69\%$ )。此外,2型糖尿病患者 OSA 的患病率明显增高。肥胖是联系糖尿病与OSA的纽带，向心性肥胖是睡眠呼吸暂停的预测因子，OSA的慢性间歇缺氧及睡眠片段化引起能量代谢及食欲变化,导致肥胖和糖尿病,并进一步加重OSA;同时OSA的慢性间歇缺氧及睡眠片段化也可导致5-羟色胺的耗竭和瘦素抵抗，引起肥胖和糖尿病。  

4.昼夜节律与糖尿病糖尿病患者夜间褪黑激素水平达峰时间晚，血浆水平低，昼夜节律紊乱,睡眠效率降低。昼夜节律紊乱增加胰岛 $\upbeta$ 细胞凋亡,加速糖尿病进程；褪黑激素具有抗氧化应激、减缓体重增加、增加胰岛素敏感性与糖耐量等作用,故褪黑激素水平下降在糖尿病发生中起重要作用。  

# 【临床表现】  

糖尿病以代谢素乱为主要表现，初期有疲乏无力、肥胖，严重时出现多饮、多食、多尿，消瘦症状,累及大、小血管,出现心脑血管疾病、糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病,以及糖尿病神经病变。糖尿病患者的睡眠障碍包括失眠、睡眠增多、OSA、不宁腿综合征及睡眠期周期性肢体运动等。  

# 【辅助检查】  

1.空腹血糖、餐后 2小时血糖、糖化血红蛋白、糖耐量实验、血糖监测等可以发现异常。  
2.睡眠监测显示睡眠持续时间异常、睡眠结构紊乱、OSA及睡眠期周期性肢体运动等。  
3. $\mathrm{PSQI}\!\geq\!7$ 分。  

# 【诊断】  

1.症状疲乏无力、肥胖，多饮、多食、多尿，消瘦，伴失眠，多眠、打鼾等。  

2.实验室检查空腹血糖 $\geq7\mathrm{mmol/L}$ ;餐后2小时或随机血糖 $\geq11\,\mathrm{mmol/L,}^{\prime}$ $75\mathrm{{g}}$ 葡萄糖耐量实验(OGTT):空腹血糖高于 $7\mathrm{mmol/L}$ 和(或)餐后2小时血糖高于 $11\,\mathrm{mmol/L}$ 即为糖尿病。  

3.PSG睡眠时间减少,睡眠效率下降,睡眠结构变化,浅睡眠增多， $\mathrm{AHI}{\geq}5$ 次 $/$ 小时，睡眠周期性腿动指数 $\geqslant15$ 次/小时，睡眠觉醒时间及次数增加。  

4.有效治疗睡眠障碍可降低升高的血糖，能够进一步证明睡眠障碍与糖尿病之间的密切联系。  

# 【治疗】  

1．糖尿病的治疗可应用口服降糖药物如磺脲类、双肌类、噻唑烷酮类、非磺脲类胰岛 素分泌剂、葡萄糖苷酶抑制剂,必要时应用胰岛素治疗糖尿病。  

2.睡眠障碍的治疗可分为药物和非药物治疗两类,应综合考虑患者的心理健康水平、血糖控制与睡眠障碍的关系。失眠的治疗可以参考慢性失眠的治疗部分。阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（OSAS）的治疗：中重度OSA可给予CPAP治疗，短期CPAP治疗可改善夜间血糖，长期CPAP治疗可降低糖化血红蛋白，恢复胰岛素敏感性；符合手术指征者可给予手术治疗；伴高碳酸血症的OSA在治疗原发病同时可给予呼吸兴奋药物如茶碱等；无高碳酸血症的OSA患者可给于短效的非苯二氮草类药物。不宁腿综合征及睡眠期周期性肢体运动患者，可给予森福罗 $0.125{\sim}0.25\mathrm{mg}$ ，睡前口服，或者加巴喷丁 $0.1\!\sim\!0.3\mathrm{g}$ ，睡前口服，合并铁代谢异常者需补铁剂治疗。  

# 二、甲状腺功能亢进症相关性睡眠障碍  

甲状腺功能亢进症（甲亢)是甲状腺本身产生过多甲状腺素导致的甲状腺毒症，多见于20\~40岁女性，在育龄女性中发病率为 $2\%{\sim}4\%$ ,男女比为1：（4\~6）。有研究显示，甲亢患者中合并睡眠障碍的发生率高达 $87.5\%$  

# 【病因与发病机制】  

甲亢的病因复杂，与免疫及遗传等多种因素有关。甲亢时甲状腺素分泌过多刺激儿茶酚胺受体,表现为交感神经兴奋和代谢亢进,脑细胞代谢加快,导致脑细胞缺氧与营养障碍，出现精神症状与睡眠障碍，促甲状腺素的分泌具有昼夜节律，甲状腺素分泌异常可能与睡眠觉醒周期障碍有关，两者相互作用，相互影响。  

# 【临床表现】  

甲状腺功能亢进症起病缓慢，也可在精神创伤后急性起病，主要表现为高代谢综合征：心率加快、肠蠕动增加、多汗、消瘦、血糖增高、焦虑易怒，也有些患者仅表述为失眠。甲亢相关性睡眠障碍主要表现为失眠、人睡困难、易于觉醒。体征包括突眼、甲状腺肿大、震颤，腱反射活跃等。  

# 【辅助检查】  

1．血甲状腺功能检查TSH降低， $\mathrm{T}_{3},\mathrm{T}_{4}$ 升高。  
2.PSG睡眠潜伏期延长,浅睡眠增加,深睡眠减少,睡眠片段化。  

# 【诊断】  

1.存在高代谢的临床症状,包括心率加快、肠蠕动增加、多汗、消瘦、血糖升高、焦虑易怒、人睡困难、易于觉醒、突眼及甲状腺肿大。2.PSG检测显示睡眠潜伏期延长，浅睡眠增加，深睡眠减少，睡眠片段化。3.甲状腺功能检查示 $\mathrm{T}_{3},\mathrm{T}_{4}$ 升高，TSH降低，提示甲状腺功能亢进。4.上述症状不能用其他躯体疾病或睡眠障碍来解释。以上12项为必要条件。  

# 【鉴别诊断】  

本病需与单纯性甲状腺肿大,躯体化障碍,风湿及结核导致的低热、多汗,以及睡眠障碍进行鉴别。  

# 【治疗】  

1.甲亢的治疗主要包括药物疗法、放射性核素疗法和手术治疗。  

2.合并心理治疗甲亢合并睡眠障碍，常同时存在心理健康问题，因此应在心理治疗同时应用抗甲状腺药物,改善睡眠质量。睡眠障碍的治疗：给予非苯二氮草类受体激动剂如唑吡坦、右佐匹克隆、褪黑激素受体激动剂及抗焦虑抑郁药物。  

# 三、甲状腺功能减退症相关性睡眠障碍  

甲状腺功能减退症（甲减)是由多种因素导致的甲状腺激素合成、分泌和生物效应不足所致的临床综合征，甲状腺功能减退症的发生率随年龄增长而增加，以40\~60岁多见，女性多于男性，中年女性甲状腺功能减退的发生率为 $9.2\%$ ，TSH升高占 $6.3\%$ 。临床分为呆小病、幼年型甲减和成人型甲减，以下主要论述成年型原发性甲减合并睡眠障碍。OSA是甲状腺功能减退症最常见的睡眠障碍，OSA患者甲状腺功能减退症的患病率为 $10\%{\sim}11.5\%$ ,OSA合并亚临床甲减的患病率尚不明确,但应注意对两者的筛查。  

# 【病因与发病机制】  

成人型甲减病因复杂,主要包括原发性甲状腺素缺乏、TSH缺乏、TRH缺乏和周围组织对甲状腺素不敏感。  

1.原发性甲减和甲状腺性甲减最常见,常见于甲状腺术后、甲状腺炎、Grave 氏病及抗甲状腺药物应用过量所致。  

2.垂体性甲减,肿瘤炎症等因素导致垂体坏死所致,垂体分泌的多种激素同时缺乏。  

3.下丘脑性甲减，与垂体性甲减统称中枢性甲减，与下丘脑炎症及肿瘤有关。  

4.甲状腺激素不敏感综合征，染色体显性或隐性遗传。  

甲状腺功能减退症的睡眠障碍主要是睡眠呼吸暂停，OSA所致高碳酸血症性呼吸衰竭可导致黏液性水肿，患者严重意识障碍，长时间呼吸暂停也会导致 $\mathrm{SaO}_{2}$ 降低、低氧血症、心绞痛及心律失常。黏液性水肿所致组织浸润，又可引起上呼吸道驱动力降低，减少上呼吸道开放，导致呼吸道肌肉功能障碍。甲状腺激素治疗后，患者基础代谢率及耗氧量的升高比上呼吸道黏液水肿性黏蛋白的清除及通气应答抑制的正常化快,耗氧量增加,导致心绞痛和心律失常。  

# 【临床表现】  

倦怠、疲劳和颜面水肿是其主要临床表现，可有记忆力减退、精神抑郁，严重者可出现痴呆、木僵、心前区疼痛及全身水肿等症状，甲状腺功能减退患者睡眠障碍可有多梦、打、睡眠期周期性肢体运动障碍、易醒、日间思睡等,其中以OSA最为常见,表现为打鼾,鼾声不规律,反复呼吸暂停、觉醒,次日头痛、口干、思睡、记忆力下降。  

# 【辅助检查】  

1．甲状腺功能检查TSH升高， $\mathrm{FT_{4}}$ 正常或下降,甲状腺超声及 $^{131}\mathrm{I}$ 检查显示甲状腺结节、肿大及代谢改变。  

2.PSG与MSLT检查NREM 1、2期睡眠增加,NREM 3期睡眠及 REM期睡眠减少，$\mathrm{AHI}\!\geq\!5$ 次/小时，MSLT显示睡眠潜伏期缩短。  

# 【诊断】  

1.乏力、疲劳、反应迟钝、记忆力下降、不明原因的水肿和体重增加,伴有睡眠增多、失眠及打鼾、睡眠呼吸暂停；黏液性水肿，甲状腺肿大,咽腔狭窄。  
2.甲状腺功能检查显示TSH升高， $\mathbf{FT}_{4}$ 正常或下降。  
3.PSG检查显示NREM1、2期睡眠增加,NREM3期睡眠及REM期睡眠减少， $\mathrm{AHI}{\geq}5$次/小时，MSLT检查显示睡眠潜伏期缩短。  
4.甲状腺功能恢复后，睡眠障碍可能好转。  
5．上述症状不能用其他躯体疾病或睡眠障碍来解释。  

# 【鉴别诊断】  

甲减患者易出现疲乏无力，需与贫血、慢性肾炎及肾病综合征进行鉴别，可通过检查血常规、甲状腺功能与贫血进行鉴别，慢性肾炎和肾病综合征的患者也有疲乏无力、水肿,但其血压升高及肾功能异常有助于鉴别。甲减患者易于合并OSA，因此有必要通过甲状腺功能和PSG检查与单纯性OSA患者进行鉴别。  

# 【治疗】  

1.甲状腺素替代治疗随着甲状腺功能的恢复，部分睡眠障碍可能好转。  

2.CPAP治疗由于长期甲状腺功能减退导致上呼吸道结构的变化,因此,单纯药物治疗使甲状腺功能恢复正常后，睡眠呼吸暂停仍不能得到缓解，应联合应用CPAP治疗。  

3.对合并睡眠呼吸暂停及心血管疾病患者的治疗行甲状腺素替代治疗应谨慎，如果甲状腺功能减退患者的甲状腺功能迅速恢复正常,可能增加心血管疾病患病率及死亡率,但若同时进行CPAP治疗，可改善低氧血症、心绞痛及心律失常，降低心血管疾病的患病率和死亡率。  

# 第五节 纤维肌痛和慢性疲劳综合征与睡眠障碍  

疼痛与失眠关系密切,多年来一直认为疼痛后发生的失眠是继发性的。对有疼痛的失眠患者的治疗多关注的是如何缓解疼痛，认为失眠会随疼痛的消失而消失。近年发现，慢性疼痛常常是难治性的，即便疼痛得到良好控制，许多患者的失眠仍然继续存在。因此，改善睡眠已经日益被视为是疼痛患者的重要内容。本节阐述纤维肌痛（fibromyalgia,FM)和慢性疲劳综合征（chronicfatiguesyndrome,CFS）的睡眠问题。  

纤维肌痛是以全身广泛性骨骼肌疼痛、僵硬并伴有睡眠障碍、情绪障碍和躯体功能障碍的一种临床综合征。全球发病率为 $2.7\%$ 。睡眠障碍是纤维肌痛的主要症状之一。美国一项前瞻性研究显示，500名纤维肌痛患者中有 $94.7\%$ 存在长期的睡眠障碍。2010年美国风湿病学会修订的诊断标准中已将睡眠障碍列为纤维肌痛的诊断依据之一。  

慢性疲劳综合征是一种原因不明的致残性疾病，发病率 $0.007\%{\sim}2.8\%$ 。表现为持续6个月以上反复发生的体力及脑力的极易疲劳感和活动能力下降,伴有头痛、肌肉关节疼痛、淋巴结肿痛、咽喉疼痛、注意力不集中、记忆力下降和睡眠障碍等症状。睡眠障碍在慢性疲劳综合征患者中发生率高达 $87.5\%{\sim}95.4\%$  

# 【病因】  

纤维肌痛和睡眠障碍共病率高的原因尚不明确。有研究显示破坏健康人的慢波睡眠可导致骨骼肌疼痛和疲劳症状。剥夺正常人总睡眠时间可使其疼痛阈值下降，而恢复睡眠后疼痛阈值恢复正常也与慢波睡眠得到恢复有关。纤维肌痛患者还常常表现为对外界敏感性增加,如对噪声、强光、异常气味等不能耐受。这也可能是由于慢波睡眠破坏后，神经系统对各种非伤害性刺激的敏感性增加所致。因此,与睡眠相关脑区的功能异常可使躯体敏感性上升，痛觉阈值下降，从而产生疼痛和疲劳症状。  

# 【发病机制】  

中枢敏化在纤维肌痛的发生和维持中起着重要作用,它是指脊髓及其以上结构如脑干、丘脑、大脑感觉皮质对疼痛传递通路反应性的放大。而脑干、丘脑中的上行网状激活系统也是睡眠与觉醒的调节中枢。因此,中枢敏化可能是纤维肌痛患者睡眠障碍的发病机制之一。神经内分泌功能异常也可能是纤维肌痛患者出现睡眠障碍重要的病理生理机制。多数研究发现纤维肌痛患者促肾上腺皮质激素释放激素水平升高，高浓度的促肾上腺皮质激素释放激素可导致疼痛，破坏睡眠。另外,纤维肌痛患者的生长激素、催乳素和胰岛素样生长因子-1（insulin-like growth factor-1,IGF-1)水平下降也与睡眠障碍关系密切。几乎 $70\%$ 的生长激素在人睡后分泌，尤其是第一个慢波睡眠期，生长激素分泌减少通常提示慢波睡眠的破坏。催乳素水平与睡眠潜伏期呈负相关，与睡眠效率呈正相关。IGF-1被认为是创伤后的修复物质,与疼痛症状有关。神经递质如5-HT被认为是疼痛信号的传输物质,也与睡眠调节、情绪障碍有着密切关系。抑制5-HT的合成可导致失眠,痛觉过敏,还会增加纤维肌痛患者脑脊液中的P物质，P物质又可通过神经激肽途径影响疼痛和睡眠。  

慢性疲劳综合征患者睡眠障碍的发病机制研究较少,以上机制可能也参与慢性疲劳综合征患者睡眠障碍的发生与发展。  

# 【临床表现】  

慢性广泛性疼痛、睡眠障碍和主观性功能障碍是纤维肌痛患者的核心临床症状,全身广泛性疼痛和广泛存在的压痛点见于所有患者。临床最常见的睡眠障碍为失眠，以人睡难、容易觉醒、多梦和早醒为其主要表现。有些患者可出现思睡、昼夜节律紊乱和不宁腿综合征等表现。无恢复感性睡眠是纤维肌痛患者最具特征性的睡眠障碍，表现为即使睡眠时间足够，患者也感到睡醒后疲乏，没有精力和体力恢复感。疼痛症状容易在低质量的睡眠后加重。长期睡眠障碍不仅使患者产生身体上的疲乏感，还会产生心理上的疲惫感。出现心情烦躁，注意力不能集中,记忆力下降，日间思睡,活动能力下降。甚至出现焦虑、抑郁的情绪,而这些又会进一步加重睡眠障碍。此外，纤维肌痛患者往往会夸大自己的睡眠障碍症状,对失眠的主观感受比客观检查的结果更差，对睡眠时间的评估与实际睡眠时间往往相差1\~2小时。  

慢性疲劳综合征患者的睡眠障碍与纤维肌痛患者相似,也主要表现为无恢复感睡眠。患者的人睡困难、日间思睡症状比纤维肌痛患者更明显。其他睡眠障碍形式如睡眠呼吸暂停、不宁腿综合征、发作性睡病、周期性肢动在纤维肌痛和慢性疲劳综合征患者也较常见,甚至还很严重。  

# 【辅助检查】  

纤维肌痛患者的PSG表现为睡眠潜伏期延长，睡眠效率降低，慢波睡眠和REM睡眠减少。在 NREM 睡眠期可记录到较多的 $\mathfrak{a}$ 节律脑电波，表现为在原有慢波睡眠基础上重叠出现 $\mathfrak{a}$ 节律脑电波，即所谓“ $a{-}8$ 睡眠”。此外,在NREM睡眠中脑电循环交替模式（CAP,详见第二章)比例高达 $68\%$ ,显著高于健康对照组的 $45\%$ ,提示纤维肌痛患者睡眠稳定性差,睡  

眠质量下降。  

虽然慢性疲劳综合征患者主观感觉人睡困难，睡眠质量差，但PSG检测显示患者总体睡眠结构较正常人无明显差别。尽管都是以无恢复感睡眠为主要特征,但慢性疲劳综合征患者PSG上并未发现“ $\alpha{-}\delta$ 睡眠”，且患者在NREM2、3期睡眠和REM睡眠时 $\mathfrak{a}$ 节律减少。该类脑电循环交替模式比例为 $50.9\%$ ,高于正常对照组 $27\%$ 。高脑电循环交替模式可能是患者无恢复感睡眠的主要原因。  

# 【诊断】  

分别确认纤维肌痛和慢性疲劳综合征的诊断是分析其睡眠障碍的基础，诊断依据来自详细询问临床表现与睡眠有关的病史,了解患者的睡眠卫生习惯、睡眠方式、有否服用促眠药物、白天是否有思睡情况等。匹兹堡睡眠质量指数、睡眠质量数量等级等可用于评估患者的睡眠质量,在发现纤维肌痛、慢性疲劳综合征相关睡眠障碍上有较高的敏感性。PSG是进行睡眠评价的“金标准”,可以了解患者的睡眠结构,记录到“α-睡眠”特征和CAP出现率等，为确认纤维肌痛和慢性疲劳综合征的诊断提供帮助。  

疼痛、疲劳、焦虑和抑郁等会影响患者对睡眠的评估。纤维肌痛影响问卷可评估患者最近1周的整体情况,包括对患者的躯体功能、对身体状况的自我感觉、没有上班的天数、工作状态、疲劳、焦虑、抑郁、睡眠、疼痛和疲劳严重程度的评估,因为评估内容全面而被广泛应用。  

慢性疲劳综合征与纤维肌痛的临床表现很相似,但不完全一样,前者并非全身肌肉广泛疼痛与压痛,更多的表现是出现低热和扁桃体肿大;两者都存在疲劳感与睡眠障碍,慢性疲劳综合征患者的免疫系统异常更常见。  

# 【治疗】  

对于纤维肌痛患者的慢性疼痛和睡眠障碍均可使用非药物治疗和药物治疗两种方法。由于睡眠障碍与疼痛、疲劳症状密切相关,改善睡眠障碍的同时也可有效地缓解疼痛和疲劳症状。  

1.非药物治疗帮助患者建立对睡眠正确的认知,养成良好的睡眠卫生习惯,增加白天的体育锻炼，规律作息，改掉存在影响睡眠质量的不良习惯，如因为疲劳而长时间躺在床上看电视、看书，避免睡前服用影响睡眠的食物和药物等。一些物理治疗方法也可以有效地改善睡眠。超声波和经颅直流电刺激可以增加慢波睡眠,降低浅睡眠的比率,减少觉醒,从而改善患者无恢复感睡眠、疲劳和疼痛等症状。有氧锻炼、放松疗法、生物反馈、认知行为疗法、催眠疗法、水浴法、瑜伽等也可改善部分患者的睡眠。中药熏蒸、脊柱按摩推拿、针灸、太极等中医治疗方法对患者的睡眠障碍可能也有效。  

2.药物治疗目前并没有专门针对无恢复感睡眠的治疗药物，但是普瑞巴林、度洛西汀和米那普仑三种药物在缓解纤维肌痛患者疼痛症状的同时，对睡眠障碍也有明显疗效。普瑞巴林和米那普仑可以延缓REM睡眠的出现和持续时间，增加深睡眠，改善睡眠的连续性和睡眠质量；普瑞巴林不仅可以通过减少睡眠潜伏期和增加慢波睡眠来改善睡眠质量，还对纤维肌痛患者所存在的疼痛和疲劳等症状均有疗效；度洛西汀可以改善患者的疼痛、情绪和疲劳感，由于其调节控制睡眠与觉醒的神经递质平衡以及降低下丘脑-垂体－肾上腺轴的活性，能够在治疗几周后缓解纤维肌痛患者的失眠。临床经验提示，以下药物可改善纤维肌痛相关性睡眠障碍等临床症状：三环类抗抑郁药阿米替林可改善“ $a{-}8$ 睡眠”；抗癫痫药加巴喷丁可改善疼痛和情绪症状，增加总睡眠时间； $\upgamma-$ 氨基丁酸受体激动剂羟丁酸钠不仅能够减少疼痛、缓解疲劳、晨僵,还可以减少人睡后醒觉时间、增加NREM2期睡眠和慢波睡眠，提高睡眠质量。  

苯二氮草类促眠药不能改善纤维肌痛患者相关的睡眠障碍,非苯二氮草类药物可以改善患者睡眠，但对脑电图所显示的“α-8睡眠”没有影响，也不能改善疼痛。对于慢性疲劳综合征患者可选用三环类抗抑郁药、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂类药、非苯二氮草类药等来改善其睡眠障碍、缓解疲劳、减轻疼痛等症状。  

如果患者同时合并的其他类型睡眠障碍（如睡眠呼吸暂停、不宁腿综合征等)获得控制后，也可以改善患者的无恢复感睡眠主诉。由于情绪障碍也常常会对睡眠产生不利影响，调节情绪的药物也对纤维肌痛患者的睡眠障碍有效。  

对于慢性疲劳综合征的治疗方法与纤维肌痛的治疗方法基本相同。  

(王赞吴惠涓 陈贵海 赵忠新)  

# 参考文献  

1.赵忠新.临床睡眠障碍学.上海：第二军医大学出版社，2003.   
2.DrossmanDA.罗马Ⅲ：功能性胃肠病.第3版.柯美云，方秀才，主译.北京：科学出版社,2008.   
3.虞金霞,陈贵海.纤维肌痛患者血清中三种促激素释放激素含量的改变.中华神经科杂志,2011,44(9): 619-622.   
4.沈红健，赵忠新，黄流清.纤维肌痛相关性睡眠障碍的研究进展.中国临床神经科学，2012,20(3)：329- 334.   
5. Badr MS, Toiber F,Skatrud JB,et al. Pharyngeal narrowing/occlusion during central sleep apnea. J Appl Physiol, 1995,78: 1806-1815.   
6. Berry RB, Brooks R,Gamaldo CE,et al. The AASM Manual for the Scoring of Sleep and Associated Events: Rules ,Terminology and Technical Specifications, Version 2. 0. 3. www. aasmnet. org. Darien, IL: American Academy of Sleep Medicine,2014.   
7. Tkacova R, Niroumand M, Lorenzi-Filho G,et al. Overnight shift from obstructive to central apneas in patients with heart failure : role of $\mathrm{PCO}_{2}$ and circulatory delay. Circulation,2001, 103 (2): 238-243.   
8. Tkacova R, Wang H, Bradley TD. Night-to-night alterations in sleep apnea type in patients with heart failure. J Sleep Res ,2006, 15 (3): 321-328.   
9. Caples S,Rosen C,Shen W,et al. The scoring of cardiac events during sleep. J Clin Sleep Med,2007,15(2): 147-154   
10. Gami A,Howard D, Olson E,et al. Day-night pattern of sudden death in obstructive sleep apnea. New Engl J Med,2005,352(12):1206-1214.   
11. Muller J, Ludmer P, Willich S,et al. Circadian variation and the frequency of sudden cardiac death. Circulation, 1987,75(1): 131-138   
12. Sert Kuniyoshi F,Garcia-Touchard A, Gami A,et al. Day-night variation of acute myocardial infarction in obstructive sleep apnea. J Amer Coll Cardiol,2008,52(5): 343-346.   
13. Verrier R, Muller J, Hobson J. Sleep,dreams,and sudden death:the case for sleep as an autonomic stress test for the heart. Cardiovasc Res, 1996,31 (2): 181-211.   
14. Morgenthaler TI, Kagramanov V ,Hanak V,et al. Complex sleep apnea syndrome:is it a unique clinical  

syndrome? Sleep,2006,29(9):1203-1209.  

15. Westhoff M, Arzt M, Litterst P. Prevalence and treatment of central sleep apnoea emerging after initiation of continuous positive airway pressure in patients with obstructive sleep apnoea without evidence of heart failure. Sleep Breath,2012,16(1): 71-78.  

16. Mariman AN, Vogelaers DP,Tobback E,et al. Sleep in the chronic fatigue syndrome. Sleep Med Rev,2013, 17 (3):193-199.  

# 第十四章 睡眠的生理变异与可能的睡眠障碍  

某些睡眠相关的症状尚无足够临床证据证明其确实属于睡眠障碍。例如,短睡眠者与长睡眠者很可能是正常睡眠的生理变异；梦语症在儿童与成人均有较高发生率，通常对睡眠总体结构与生理功能无影响,但频繁发作常预示心理疾病；又如睡眠惊跳十分常见,通常不影响正常睡眠，但发作频率增加时，可导致入睡困难或夜间觉醒增多。这些症状介于正常睡眠与睡眠障碍之间。此外还有一些睡眠相关运动症状,如人睡期脊髓性肌阵挛和良性新生儿睡眠肌阵挛因其发病机制逐渐明确，现已归人睡眠相关运动障碍一类。但仍有睡前脚震颤、睡眠期交替性腿部肌肉运动和频繁局部肌阵挛等睡眠相关性异常运动的症状,对其病因及病理机制缺乏深人了解，在本书中仍归人睡眠的生理变异与可能的睡眠障碍。  

# 第一节 长睡眠者  

长睡眠者（long sleeper)是指健康成年人持续性每天 24小时内总睡眠时间超过10 小时，儿童或青少年 24小时内的睡眠时间较同年龄者增多超过2小时，而睡眠基本生理、睡眠结构和睡眠效率均无异常。  

# 【病因及流行病学】  

长睡眠者可能是正常睡眠谱中的生理变异。睡眠时长受时钟基因和其他基因（DEC2、${\bf K}^{+}$ 通道调控蛋白基因)的影响,基因研究也支持睡眠持续时间多基因起源的学说。长睡眠时间( ${>}9$ 小时)存在遗传基础,单卵双生者之间有一致性。如具有共同的生活环境,长睡眠的发生率更高。  

不同的流行病学问卷调查发现长睡眠者在正常人群中占比差异较大。大约 $2\%$ 的男性和 $1.5\%$ 的女性报告每夜至少睡眠10小时。我国广东省对中年人群的问卷调查发现长睡眠者的发生率为 $0.64\%$ O  

【临床表现】  

长睡眠模式始于童年,青春期前已固定形成并持续终生。通过睡眠日记或体动记录仪可以证实，长睡眠者对睡眠的需求每晚超过10小时，且这种睡眠模式维持7天以上，提示为长睡眠者。长睡眠者的睡眠生理、睡眠结构和睡眠效率基本正常。只要能满足其长时间的睡眠需要，长睡眠者并无关于睡眠质量和日间思睡的不适主诉。他们在清醒时的情绪、行为也无异常。倘若睡眠少于上述时间，在白天出现睡眠不足的症状时，长睡眠者才会寻求治疗。很多长睡眠者出于职业或教育的需要,在工作和上学日每夜睡眠9小时即可维持正常功能，但在周末和假期需增至12小时或更多时间。  

长睡眠者常因睡眠时间过长导致家庭和社会关系紧张,容易产生躯体或心理疾病。长睡眠者明尼苏达多相人格测试评分增高,多伴有抑郁或焦虑症状。如果青春期以后发病，常提示继发于躯体或心理疾病。人口统计学调查发现由于躯体疾病所致的继发性长睡眠者寿命缩短,而原发性长睡眠者寿命与正常人无异。神经系统检查无阳性体征。  

# 【辅助检查】  

连续1\~2周的体动记录仪检查，可清晰显示长睡眠者每日睡眠模式稳定,每晚睡眠时间超过10小时，甚至更长时间。  

多导睡眠图检查可见长睡眠者睡眠效率正常，NREM3期睡眠绝对量正常，而NREM2期和 REM期睡眠的量增多。患者不存在其他类型睡眠障碍。在满足其夜间所需睡眠的情况下，日间多次睡眠潜伏期试验正常。  

对于长睡眠者应做头颅影像学检查以排除潜在的颅内病变。  

# 【诊断】  

长睡眠者可以准确估计自己的睡眠时长,正确评估自己的睡眠质量好坏。详细记录的睡眠日记和经体动记录仪确定的每日睡眠模式长期保持一致。ICSD-3关于长睡眠者的诊断标准如下：  

1．成人每晚睡眠时间超过10小时,儿童患者睡眠时间超过同龄正常人群的2小时以上。如果不能获得足够睡眠时间，白天会出现困倦。  

2.长睡眠模式从儿童期开始。  

3.需排除其他类型睡眠障碍、内科和神经系统疾病、精神障碍、服药或药物滥用。  

# 【鉴别诊断】  

需与长睡眠者相鉴别的疾病包括特发性睡眠增多、发作性睡病、躯体或心理疾病所致睡眠增多等。  

特发性睡眠增多是一类以日间过度思睡为特征的睡眠障碍，伴有不能恢复精力的小睡发作,以及早晨或小睡后觉醒困难(宿醉睡眠)。而长睡眠者如果获得足够的睡眠后,精力可完全恢复。  

发作性睡病的典型临床表现包括白天反复发作无法遏制的睡眠、猝倒发作、夜间睡眠障碍。猝倒发作是发作性睡病极为特征的临床表现,通常由大笑、高兴等积极情绪诱发,出现局部肌群无力,引起头下垂、上肢下垂、膝盖弯曲、身体前倾,甚至跌倒等。而发作性睡病夜间睡眠质量下降,觉醒次数增多、体动增多。这些临床特征与长睡眠者有明显差异。  

躯体或心理疾病所致睡眠增多通常并非从儿童期出现睡眠增多,病史提示急性或亚急性起病,睡眠增多与躯体或心理疾病关系密切,且多导睡眠图检查可见睡眠结构异常等。  

【治疗】  

长睡眠者一般不需要药物治疗。  

# 第二节 短睡眠者  

绝大多数健康成年人每日需要7\~8小时睡眠时间用以恢复体力与精力，满足日间清醒  

状态时的身体功能所需。短睡眠者（short sleeper）是指成年人每日总的睡眠时间少于6小时，儿童或青少年在24小时内的睡眠时间与同年龄者相比明显减少，而白天觉醒状态功能不受损害。  

# 【病因及流行病学】  

本病病因不明。生物钟基因研究支持短睡眠者多基因起源的学说,环境因素亦参与作用。家族中有多发趋势，但无明确遗传学资料。短睡眠可能是正常睡眠谱的一个生理变异现象。我国广东省对中年人群的调查发现短睡眠的发生率为 $0.52\%$ O  

# 【临床表现】  

起病年龄以儿童或青壮年多见，男性居多，慢性起病。60岁以后发生短睡眠者常提示继发性睡眠障碍。短睡眠者24小时内常规睡眠时间少于6小时。这种睡眠时间缩短并非有意限制，每天睡眠时间相对稳定，在周末和节假日也不会延长睡眠时间。短睡眠者在白天主观或客观方面都没有思睡的感觉，即使有空闲时间，主观上也企图多睡，但其实际睡眠时间并不会延长。短睡眠者没有关于睡眠质和量不足的主诉。在清醒时其行为和情绪也没有异常。神经系统体格检查没有阳性体征。短睡眠者症状通常持续终身。  

# 【辅助检查】  

多导睡眠图检查可见人睡潜伏期缩短，睡眠中很少觉醒。NREM3期睡眠的绝对量与同年龄组相比无差异,而 NREM 2期和 REM 睡眠期的绝对数量较正常睡眠者明显减少。PSG检查同时需排除某些其他类型睡眠障碍，如睡眠呼吸暂停综合征或周期性肢体运动障碍等影响睡眠时间。当短睡眠者正常觉醒后,如让其继续睡觉,则无法人睡。  

日间多次睡眠潜伏期试验显示平均睡眠潜伏期通常在正常范围内，部分短睡眠者日间睡眠潜伏期缩短。  

# 【诊断】  

ICSD-3关于短睡眠者的诊断标准如下：  

1．患者每日睡眠时间小于6小时。在儿童期短睡眠者睡眠时间显著少于同龄者。2.患者没有白天困倦，或睡眠不足引起的白天功能受损。3.临床症状不能由其他类型睡眠障碍，神经科、精神科或内科疾病，精神障碍或药物滥用解释。  

# 【鉴别诊断】  

需与短睡眠者鉴别的疾病包括睡眠限制导致的睡眠不足综合征、失眠、躁郁症躁狂期以及躯体或精神疾病所致的睡眠缩短。  

# 【治疗】  

由于短睡眠者白天无缺睡表现，一般不用药物增加夜间睡眠。  

# 第三节 梦语症  

梦语症(sleep talking)是指在睡眠中无意识地讲话或发出声音,清醒后不能回忆。  

# 【病因】  

特发性梦语症，病因不详。梦语症有家族发病倾向。梦语症非常常见，大约 $50\%$ 儿童有梦语症，成年人患病率约 $5\%$ 。可见于任何年龄和任何性别的人群,但女性比男性稍多见。  

梦语通常是在大脑普遍抑制的基础上，语言运动中枢单独兴奋所致。梦语的意义尚不清楚，部分梦语内容可能与心理因素有关。健康人群可出现偶然的梦语，频繁梦语可见于儿童神经系统发育异常，成人起病的梦语可伴发精神心理疾患。  

# 【临床表现】  

临床表现为睡眠中无意识的讲话、唱歌、哭笑或发出嘟囊声。梦语通常构音不清晰，可以是只言片语，也可以是连贯的言语或成段的述说,整夜中偶尔几次。但也可以频繁的较长时间讲话，其内容带有愤怒和敌意等情感色彩。可因情感应激、发热等促发。讲话声可影响同床者和室友等。梦语症可自发出现或是与室友、同床者对话后诱发。  

梦语症也可与某些睡眠障碍伴发,如睡惊症、意识模糊性觉醒、阻塞性睡眠呼吸暂停综合征和REM睡眠行为障碍等。  

病程呈自限性，预后良好。  

# 【辅助检查】  

多导睡眠监测证实梦语可出现于睡眠各期,多发生于NREM睡眠期,表现为短暂的无意识的言语或发声，伴有下颌肌电增高。在REM睡眠行为障碍患者，常在REM睡眠期出现梦语。在阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者，从睡眠向觉醒过渡时易出现梦语。  

# 【诊断】  

睡眠中讲话或发声。梦语症通常是同床者或周围人报告的，患者本人极少能意识到自已说梦话。  

# 【鉴别诊断】  

梦语需要与夜间癫痫发作鉴别。癫痫发作可以出现发声，通常声音刻板，可伴有部分或全身癫痫发作，睡眠脑电图可见痫性放电以资鉴别。  

# 【治疗】  

梦语症通常预后良好,大多数不需要药物治疗。必要时可以进行心理行为学调适，缓解压力,调理营养,增加锻炼等。但若为某些心理、躯体疾病的一种反应或与其他睡眠障碍合并出现，则应进行相应治疗。  

# 第四节 睡眠惊跳  

睡眠惊跳（sleep starts）是指刚人睡时，突然出现短促的全身同步抽动或一个部位或多个部位的非同步性抽动。本病亦称为人睡抽动（hypnic jerks）睡眠前肌阵挛。  

# 【病因】  

本病病因不详。有个例报告脑干损伤导致听觉性睡眠惊跳。推测的发病机制认为这种活动与脑干上行网状系统的突然激活有关,由觉醒向睡眠转换过程中上行网状激活系统不稳定所致。根据睡眠惊跳与惊跳反应的相似性，可以推测感觉过程异常是原发的,然后通过网状脊髓束产生运动症状。睡眠惊跳是遗传性过度惊跳的主要症状，而某些遗传性过度惊跳与甘氨酸受体的基因突变有关。易患因素包括过量摄入咖啡因或其他兴奋性物质，强体力劳动或锻炼，情感应激会增加惊跳的发作频率和严重程度,而在睡眠之前饮酒或使用安眠药可以使之减少。  

# 【临床表现】  

有报道患病率达 $60\%{\sim}70\%$ 。可出现于任何年龄，但作为主诉通常见于成年人。无明显性别差异。临床主要表现为睡眠开始时下肢突然发生单次、短暂的抽动或惊跳,有时累及躯干、上肢和头部,通常不对称,也可出现全身抽动。惊跳可自发产生或由刺激引起,发生时常伴有感觉症状,包括躯体感觉,如躯体坠落感、腾空感、疼痛或针刺感;听觉,如咚咚声、断裂或爆裂声;视觉,如闪光感、人睡前梦境或幻觉。可出现一声尖叫。如果惊跳发作没有使患者醒来，事后常常不能回忆。连续多次惊跳很少见。  

单纯的感觉性睡眠惊跳是发生在人睡时的主观体验,不伴有运动表现。强烈的睡眠惊跳（intensifiedsleepstarts）是指运动或感觉性睡眠惊跳的程度足以导致人睡困难。  

慢性严重睡眠惊跳发作可导致患者害怕人睡或引起慢性焦虑症状,也可出现睡眠剥夺。因惊跳强度大,尤其是惊跳频繁发作,可导致反复觉醒，或是对人睡产生焦虑，可引起人睡困难。惊跳偶尔可伤及自身或同床者。病程一般为良性。  

# 【辅助检查】  

PSG显示睡眠惊跳出现于由觉醒到睡眠的转换过程中，主要在睡眠开始时。肌电图检查显示单个或连续出现的短时限（75\~250毫秒）高幅电位。典型脑电图显示在思睡或NREM睡眠第1期出现惊跳发作,惊跳发作时,脑电图可见一个负相顶部尖波。强的惊跳发作后可出现自主神经激活反应，包括心动过速、呼吸急促或不规则呼吸、出汗，可能出现短暂性唤醒或持续觉醒。多导睡眠监测有助于鉴别睡眠惊跳与睡眠期间出现的其他原因的肢体运动。多数患者的诊断不需要多导睡眠图检查，少数主诉失眠或频繁抽动的患者可进一步进行多导睡眠监测。  

# 【诊断】  

于刚人睡时，突然出现短促的全身同步抽动，或一个部位、多个部位的非同步性抽动；亦可在入睡时突然出现身体抽动的主观体验,实际上并不伴有运动表现。可导致觉醒。  

# 【鉴别诊断】  

1.生理性睡眠期局部肌阵挛单独出现小的肌肉收缩,主要累及肢体远端,类似于肌肉束颤。主要见于NREM1期睡眠和REM期睡眠。2.频繁局部肌阵挛表现为小幅度抽动或颤搐,可出现在睡眠开始和睡眠各期。与睡眠惊跳大幅度的抽动不同，局部肌阵挛经常只是肌电图可以记录到，看不到明显关节的活动。3.良性新生儿睡眠肌阵挛主要表现为肌阵挛样抽动,主要出现在新生儿睡眠期,累及手指、足趾或面部。4.人睡期脊髓性肌阵挛发生在人睡期,起源于脊髓支配的肌肉,累及躯干、颈部、腹部,以缓慢的速度向远端扩展。发生于清醒放松时,EEG显示弥散性 $\mathfrak{a}$ 活动，人睡或精神活动时症状消失。  

5.过度惊跳综合征可以出现过度惊跳和人睡抽动。在这种情况下，不论睡眠或觉醒状态，刺激后很容易引[起广泛性肌阵挛。EEG无痫性放电。  

6.肌阵挛性癫痫脑电图可见痫性放电,无论觉醒或睡眠都可以出现发作。  

# 【治疗】  

目前无相关参考内容。  

# 第五节 睡前足震颤和睡眠期交替性腿部肌肉运动  

睡前足震颤（hypnagogic foottremor,HFT)是指发生于觉醒与睡眠的移行期或浅睡期的足部节律性运动。可能是一种正常生理现象，也可能是某些患者的病理性症状。睡眠期交替性腿部肌肉运动（alternating leg muscle activation,ALMA）是指在PSG监测中发现的两侧下肢胫前肌交替出现肌肉的收缩,发生于睡眠中或从睡眠到觉醒的过程中。  

# 【病因及流行病学】  

病因及发病机制不详。  

多数睡前足震颤伴有其他睡眠障碍，特别是不宁腿综合征和继发性REM睡眠期行为紊乱患者睡前足震颤的频率较高,但也见于正常睡眠者。人群中发病率不详。有文献报告，睡前足震颤见于 $7.5\%$ 因其他原因进行PSG检查的患者，年龄为14\~72岁，多数为中年人(40\~65岁）。无性别差异。某睡眠中心睡眠期交替性腿部肌肉运动见于 $1.1\%$ 的患者，男女比例 $11:5$ ,年龄为11\~70岁，多数35到55岁。睡前足震颤和睡眠期交替性腿部肌肉运动发病年龄类似，男女均受累。这种分布特点可能是由于这两项研究数据均来自于有睡眠主诉的患者的PSG检查。睡前足震颤常无明显诱因，睡眠期交替性腿部肌肉运动可能与抗抑郁药物有关。  

目前,尚未有睡前足震颤和睡眠期交替性腿部肌肉运动的纵向研究。在某些人,睡前足震颤偶然出现,而另一些人可在多个夜晚出现,甚至长达几个月内反复出现。在已有的报道中，睡眠期交替性腿部肌肉运动有持续存在的倾向，在不同的夜晚进行PSG检查，都可能发现睡眠期交替性腿部肌肉运动。由于多数睡前足震颤患者不能感知足部运动,而睡眠期交替性腿部肌肉运动患者通常没有主诉，所以两者很难随访。  

# 【临床表现】  

睡前足震颤发生在觉醒到睡眠的转换期或者浅睡眠期，出现脚或足趾的节律性运动，持续几秒到几分钟。多数患者不会感知到足部的这种运动。睡眠期交替性腿部肌肉运动表现为睡眠期或从睡眠到觉醒时一侧下肢胫前肌的活动,与另一侧下肢交替出现。睡眠期交替性腿部肌肉运动是在PSG监测过程中发现的，无明确的临床表现。因睡眠期交替性腿部肌肉运动与睡前足震颤发生的时间，肌肉活动的频率和持续时间相类似,所以推测睡眠期交替性腿部肌肉运动可能是睡前足震颤的肌电表现。  

多数睡前足震颤伴随其他睡眠障碍,例如睡眠呼吸相关障碍、周期性肢体运动障碍、不宁腿综合征等。睡眠期交替性腿部肌肉运动主要见于阻塞性睡眠呼吸暂停或周期性肢体运动障碍患者。一项研究显示， $75\%$ 使用抗抑郁药的患者存在睡眠期交替性腿部肌肉运动，患者主诉思睡、失眠或不宁腿，仅1例患者主诉夜间腿部肌肉突然收缩。睡前足震颤与睡眠期交替性腿部肌肉运动预后良好。偶尔睡前足震颤严重时可能会引起入睡困难，导致失眠。  

# 【辅助检查】  

在 PSG监测,中睡前足震颤患者一侧下肢EMG记录显示一串1\~2Hz的肌电电位或动作。肌电暴发活动持续300\~700ms，一串暴发持续10\~15秒,也可持续更长时间。多见于人睡前和 NREM 1 期和 NREM 2 期睡眠。重复 PSG 检查,在大约 50%的患者仍可以见到睡前  

足震颤的表现。  

在PSG监测中胫前肌EMG可以记录到睡眠期交替性腿部肌肉运动。表现为两侧下肢腔前肌交替出现的快速的重复性肌肉活动。常出现在觉醒过程,随着再人睡减少。但也可以见于任何一期睡眠而不伴有觉醒。REM 睡眠期下肢肌肉的活动比NREM睡眠期短暂,并且不规则。睡眠期交替性腿部肌肉运动有时周期性出现类似于PLMD,上肢可能也会出现类似的肌肉活动，但远不如下肢明显。重复PSG检查睡眠期交替性腿部肌肉运动无明显差异，同一名患者，睡眠期交替性腿部肌肉运动出现是相对稳定的。  

# 【诊断】  

睡前足震颤和睡眠期交替性腿部肌肉运动的判读，参考《美国睡眠医学会睡眠及其相关事件判读手册》，其定义规则如下：  

1．人睡前足震颤  

（1）入睡前足震颤成串暴发，睡前足震颤最少连续暴发4次。  

（2）睡前足震颤暴发时EMG的最低频率 $0.3\mathrm{Hz}$  

（3）睡前足震颤暴发时EMG的最高频率 $4.0\mathbf{Hz}$  

说明：睡前足震颤通常持续250\~1000毫秒。当没有出现临床后果时,睡前足震颤可能仅仅为与某些特征肌电相关的一种良性运动现象。  

2.睡眠期交替性腿部肌肉运动  

（1）交替暴发性腿部肌肉活动，最少连续出现4次。  

（2）睡眠期交替性腿部肌肉运动,交替EMG暴发的最低频率为 $0.5\mathrm{Hz}$  

（3）睡眠期交替性腿部肌肉运动,交替EMG暴发的最高频率为 $3.0\mathbf{Hz}$  

说明：睡眠期交替性腿部肌肉运动在两腿之间交替出现,持续时间通常为100\~500毫秒,当没有出现临床后果时,睡眠期交替性腿部肌肉运动可能仅仅为与某些特征肌电相关的一种良性运动现象。  

# 【鉴别诊断】  

睡别正辰颤和睡眠别父省性腿部肌闪运动应以与共他八睡反生的胶体运动怕金刑。1.周期性肢体运动障碍一次肌肉活动时限（500\~2000毫秒）与睡前足震颤类似,但呈周期性出现,间隔5\~90秒,通常可持续几分钟。2.频繁局部肌阵挛表现为手指、足趾或口角短暂肌阵挛,时限小于150毫秒。可以出现于任一睡眠期，无规律性出现。3.睡眠惊跳发生于睡眠开始时,表现为一侧或两侧肢体或全身突然抽动,持续可达1秒。  

4.高频腿部运动（high-frequencyleg movements,HFLM）也表现为重复性胫前肌活动,多见于不宁腿综合征,可能与睡前足震颤和睡眠期交替性腿部肌肉运动有一定重叠。与睡前足震颤不同，高频腿部运动可见于所有睡眠阶段。高频腿部运动比睡眠期交替性腿部肌肉运动更常见，推测睡眠期交替性腿部肌肉运动也许是高频腿部运动的亚型，高频腿部运动多为单侧下肢受累,而睡眠期交替性腿部肌肉运动为两侧下肢交替出现。  

# 【治疗】  

无推荐治疗方案。有报道普拉克索治疗睡眠期交替性腿部肌肉运动有效。  

# 第六节 频繁局部肌阵挛  

频繁局部肌阵挛（excessivefragmentarymyoclonus,EFM）是指发生在睡眠期的肢体远端（如手指、足趾或口角等）小肌肉的颤搐。也称部分NREM睡眠期肌阵挛,睡眠期频繁局部肌阵挛,睡眠相关颤搐,部分性肌阵挛,睡眠肌阵挛和生理性睡眠期肌阵挛。  

# 【病因及流行病学】  

病因不明。在某些正常人群,也可见局部肌阵挛。其相对良性病程表明与神经变性无关,而与睡眠障碍和睡眠剥夺相关,它很可能与睡眠中的运动控制机制损害有关。局部肌阵挛主要发生在肢体远端和面部肌肉,提示皮质运动中枢的参与。最近的一项研究对100名健康成人进行PSG检查,发现9例频繁局部肌阵挛。频繁局部肌阵挛多见于成年人。男性占大多数。病程相对良性，非进展性。在一些白天思睡的患者，频繁局部肌阵挛可能是唯一的异常发现。  

# 【临床表现】  

表现为睡眠相关的只涉及手指、足趾或口角等小肌肉的活动，甚至没有可见的运动。患者通常不会感知它的发生。在很多病例中,这些活动只是在PSG检查中通过肌电图意外发现的。频繁局部肌阵挛不会表现为跨越一个关节的大的肢体活动。如果出现这种大的肢体活动，可以排除频繁局部肌阵挛的诊断。频繁局部肌阵挛出现在NREM睡眠期,类似于正常人REM睡眠期间断出现的手指、足趾和口角的抽搐样运动。与频繁局部肌阵挛睡眠期生理性颤搐不同,不会成串出现。少数患者白天可出现困倦,多数没有任何症状。局部肌阵挛与日间思睡关系很难确定，因很多患者同时合并其他类型睡眠障碍。  

有研究者对62名伴有不同睡眠障碍的患者进行PSG检查发现 $100\%$ 具有频繁局部肌阵挛。频繁局部肌阵挛可见于阻塞性睡眠呼吸暂停综合征或中枢性睡眠呼吸暂停综合征、睡眠低通气综合征、发作性睡病、周期性肢体运动障碍和不同病因引起的失眠。低氧血症明显时，局部肌阵挛出现增多。文献报道频繁局部肌阵挛在儿童Niemann-PickC型患者很常见。  

# 【辅助检查】  

PSG监测显示,肌阵挛可以出现在面部、上肢和下肢的不同肌肉,伴有短暂的（70\~150毫秒）不对称的、非同步的肌电电位活动，电位波幅在50毫伏至数百毫伏之间，高波幅肌电常伴有可见的肌肉运动。低波幅肌电活动表现为束颤电位，可不伴有可见的肌肉运动。有时比较小的类似肌肉颤动样的运动可以通过视频监测发现。肌阵挛电位可持续10分钟至数小时,在睡眠开始时出现，贯穿于NREM睡眠期，包括慢波睡眠期。在频繁局部肌阵挛睡眠期与正常生理性频繁局部肌阵挛颤搐常难以区分。  

肌电活动偶见于睡眠期间的脑电觉醒期或人睡前的思睡期。尽管高波幅的肌电活动可能与脑电图K-复合波或短暂的脑电唤醒有关,但在局部肌阵挛时脑电图通常没有变化。  

# 【诊断】  

频繁局部肌阵挛的判读，参考《美国睡眠医学会睡眠及其相关事件判读手册》，定义规则如下：  

1.通常局部肌阵挛EMG暴发持续时间最长为150毫秒。  

2.PSG在NREM睡眠期，记录到频繁局部肌阵挛至少持续20分钟以上。  

3.每分钟至少记录到5个EMG电位。  

说明：当没有出现临床后果时，频繁局部肌阵挛可能仅为与某些特征肌电相关的一种良性运动现象。在多数情况下,不存在可见的运动,也见不到跨关节痉挛样抽动。某些情况下，有可见的运动存在时，EMG暴发活动持续时间可大于150毫秒。  

# 【鉴别诊断】  

1.REM睡眠期肌阵挛局限于REM睡眠期,典型表现为5\~15秒内丛集发作,常伴有短暂的快速眼球运动或心跳和呼吸的改变。2.多灶性肌阵挛见于神经系统变性病和脑病如 Unverricht-Lundborg 综合征。在这些病例中，肌阵挛多发生于清醒状态，困倦时减少，人睡后几乎消失。3.周期性肢体运动障碍多发生在浅睡期,每次动作电位持续时间较长(0.5\~5秒),并以一定间隔周期性出现。双侧对称、幅度较大的肌阵挛可见于睡眠惊跳、肌阵挛性癫痫（EEG可见痫样放电），鉴别比较容易。  

# 【治疗】  
