1
一、病例特点：
1、患者XX，女，62岁。因失眠伴脑鸣、头晕3年，加重2月余入院
2、患者失眠、脑鸣3年余，之前症状不频繁，近2、3个月脑鸣，脑内有电流声，时有头晕，伴胸闷、恶心，无呕吐。否认胸痛，时有心慌。今头晕明显、行走不稳、视物旋转、恶心无呕吐。否认新发肢体无力、视物成双、口齿不清、意识不清。否认头痛。曾在我院门诊长期治疗失眠，目前夜间只能睡2、3个小时。为求进一步诊治，门诊拟“焦虑抑郁状态”收住入院。
3、既往史及个人史无特殊。
4、查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 121/72mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
神经系统专科查体：神志清，紧张不安。双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、焦虑抑郁状态
2、睡眠障碍
3、后循环缺血
2、诊断依据：患者XX，女，62岁。因失眠伴脑鸣、头晕3年，加重2月余入院，患者情绪紧张，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1.前庭神经元炎：发病常较突然，头晕发作前多有感冒病史，眩晕和自发性眼球震颤为主要表现，重者可伴有恶心、呕吐，但无耳鸣、耳聋，眩晕持续时间较短，常在几天内逐渐恢复，该患者发病前曾有感冒病史，头晕呈持续性，需考虑该疾病，拟完善相关检查进一步明确；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者反复失眠，头晕及脑鸣，症状可能加重。
2、诊疗计划：1、给与改善焦虑，改善睡眠，改善头晕等治疗。2、完善情绪等评估，患者脑鸣明显，给与高压氧等治疗。3、加强看护，防止意外发生。






2
一、病例特点：
1、患者XX，女，65岁，因“反复夜间手舞足蹈，梦话3年”入院。
2、患者3年前无明显诱因下出现做噩梦，说梦话，手舞足蹈，有时可跌落于床下，殴打床伴，呼之可醒，醒后患者有时伴有头昏，有时可回忆梦境内容，对睡眠中出现的异常行有记忆，夜间无下床活动，白天无思睡，无震颤及起步转身困难。几乎每日发作。诊断：1、左侧大脑中动脉M2段分支非钙化斑块，管腔重度狭窄。2、头颈部血管动脉硬化性改变。诊断：多发腔隙性脑梗死；右侧基底节区软化灶；老年性脑改变；右侧上颌窦炎；C3-6椎间盘膨出；颈椎退变。在我院门诊就诊，拟“快动眼期睡眠行为障碍”收住入院。病程中患者。大小便无明显异常，饮食可，体重无明显改变。
3、既往史：有脑梗死病史，否认糖尿病病史，否认肝炎。结核等传染病史，无食物药物过敏史，无重大手术、外伤史。
4、查体：T 36.5℃ P 80次/分 R 18次/分 BP 145/80mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、快动眼睡眠行为障碍
2、腔隙性脑梗死
2、诊断依据：患者XX，女，65岁，因“反复夜间手舞足蹈，梦话3年”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：脑栓塞：急性起病，病情数秒或数分钟达高峰，可有意识障碍，多见于风湿性心脏病或心房纤颤患者，此患者病史与之不符，排除之；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，基础疾病多，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善检查，明确诊断。2、给与对症支持治疗。3、给与改善循环，营养神经等治疗。








3
一、病例特点：
1、患者XX，男，30岁，因“打鼾、日间思睡3年余”入院。
2、患者年前开始夜间睡眠时出现憋闷、有时憋醒后有滨死感，下床活动后好转。白天无思睡、无紧张、害怕等，白天嗜睡明显，开车或者坐着不动都会睡着，今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“睡眠障碍”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往：既往体健，否认脑梗死、冠心病、糖尿病等病史，否认食物药物过敏史。
4、家族史：无特殊。
5、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
6、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、诊断依据：患者XX，男，30岁，因“打鼾、日间思睡3年余”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：夜间癫痫：夜间癫痫常常发生在非快动眼像睡眠睡眠行为刻板，部分患者脑电图显示癫痫波，存在快速眼动像睡眠及张力迟缓，患者临床表现不支持。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前病史较长，症状可能反复，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善鼻咽部磁共振平扫。2、完善完善PSG检查治疗。3、给与无创呼吸机辅助通气等治疗。






4
一、病例特点：
1、患者XX，男，42岁，因“打鼾、日间思睡1年余”入院。
2、患者1年前开始夜间睡眠时出现憋闷、有时憋醒后有滨死感，下床活动后好转。白天无思睡、无紧张、害怕等，白天嗜睡明显，开车或者坐着不动都会睡着，今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“睡眠障碍”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往：既往体健，否认脑梗死、冠心病、糖尿病等病史，否认食物药物过敏史。
4、家族史：无特殊。
5、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
6、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、诊断依据：患者XX，男，42岁，因“打鼾、日间思睡1年余”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：夜间癫痫常常发生在非快动眼像睡眠睡眠行为刻板，部分患者脑电图显示癫痫波，存在快速眼动像睡眠及张力迟缓，患者临床表现不支持。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前病史较长，症状可能反复，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善鼻咽部磁共振平扫。2、完善完善PSG检查治疗。3、给与无创呼吸机辅助通气等治疗。






5
一、病例特点：
1、患者XX，男，52岁，因“打鼾、日间思睡5年余”入院。
2、患者5年前开始夜间睡眠时出现憋闷、有时憋醒后有滨死感，下床活动后好转。白天无思睡、无紧张、害怕等，白天嗜睡明显，开车或者坐着不动都会睡着，今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“睡眠障碍”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往：既往有高血压病史，否认脑梗死、冠心病、糖尿病等病史，否认食物药物过敏史。
4、家族史：无特殊。
5、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
6、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、高血压病2级（极高危）
2、诊断依据：患者XX，男，52岁，因“打鼾、日间思睡5年余”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者长期思睡，结合病史做出诊断。
2、诊疗计划：1、完善检查，明确诊断。2、完善PSG等检查，明确诊断。






6
一、病例特点：
1、患者XX，女，67岁，因“夜间噩梦、喊叫及拳打脚踢2年”入院。
2、现病史：患者2年前无明显诱因下出现夜间噩梦、喊叫及拳打脚踢，曾出现过3次坠床，有嗅觉减退、便秘，无尿频、尿急，无肢体僵硬、行动迟缓，平素有头晕，伴视物模糊，每次持续半小时左右，无行走不稳，无肢体活动障碍，无饮水呛咳、吞咽困难，近期记忆力稍下降，近事遗忘为主，2024-03患者坠床后于当地医院就诊，查：MRI：双侧额顶叶皮层下少许腔隙性缺血灶，老年脑性改变，颅脑MRA：脑动脉硬化，轻度副鼻窦炎，左侧中耳乳突信号欠均匀，2024-11又出现坠床，遂至我院就诊收治我科，病程中患者无意识障碍，无肢体抽搐，无心慌、胸闷、胸痛，无腹痛，食纳可，体重未见明显减轻。
3、既往史：有“左侧胆脂瘤型中耳炎术后”，术后留有左耳听力下降，有“腔隙性脑梗死”、“房性早搏”病史，有“肝囊肿”、“肺结节”病史，有“乙肝小三阳”病史，长期服用恩替卡韦，定期复查肝功能、腹部彩超未示明显异常，其母亲有“帕金森病”家族史。
4、查体：T：36.1℃，P：66次/分，R：18次/分，Bp：133/72mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-），指鼻准，闭目难立征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力稍差，计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、快动眼睡眠行为障碍
2、腔隙性脑梗死
3、房性期前收缩[房性早搏]
2、诊断依据：患者老年女性，慢性病程，此次因“夜间噩梦、喊叫及拳打脚踢近2年”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，待完善PSG检查以明确诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：周期性肢体运动障碍PLMD,是指在睡眠中出现周期性的,反复的、高度刻板的肢体运动,患者对睡眠中的周期性体运动现象并未察觉，而被同睡者发现，患者常感觉睡眠不足，醒后无恢复感，白天也可表现过度嗜睡现象,待完善PSG检查以明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断为快动眼睡眠行为障碍，告知可能进展为变性病可能，予以完善颅脑MRI检查、颅脑中脑黑质超声、PSG等检查以进一步评估病情，嘱防坠床、防跌倒，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查，如颅脑MRI+MRA、颅脑中脑黑质超声、PSG、帕金森量表评估、心电图、颈部血管彩超、TCD等检查。2、治疗上先给予健心合改善睡眠、尼麦角林改善循环、金纳多活血化瘀等对症治疗，待明确诊断后，再进行针对性治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。4、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。5、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。6、患者外地就医，部分自费药及检查约占10%-50%。






7
一、病例特点：
1、患者XX，男，82岁，因“渐起双下肢行走拖步、行动迟缓4年余”入院。
2、现病史：患者于入院3年前开始无明显诱因出现双下肢无力，行走缓慢，拖步行走，转身等较前变慢。当时就诊于当地医院，行头颅磁共振未见明显异常。患者双下肢无力、行走缓慢症状进行性加重，出现行动缓慢，完成日常工作较前明显困难，双手自觉较前活动不灵活。在我科住院治疗，诊断为帕金森病。给予改善美多芭诊治等治疗，患者自觉症状可见好转。患者近一段时间夜间自觉躯体及四肢不适感，活动后改善，来我院就诊，门诊拟诊断为“帕金森病”收住入院。患者病程中有头昏、记忆力减退，睡眠尚可，食纳可。
3、既往史：有多发性腔隙性脑梗死病史，有心房纤颤病史，服用抗凝药物。有高血压病史，服用诺欣妥，血压控制尚可。有2型糖尿病，服用安达唐、二甲双胍，血糖控制尚可；有心脏支架植入病史。否认食物药物过敏史，否认肝炎结合病史。
4、入院查体：T36.5℃，R19次/分，P74次/分,　BP110/70mmHg，颅神经:神志清楚，视力粗测无异常，眼球活动好，面纹对称，咽反射存在，悬雍垂居中，伸舌不偏，无舌肌萎缩，行走稍拖步，右侧肢体可见静止性震颤，右侧肢体肌张力齿轮样增高，双侧肌力5°，上肢腱反射（+），下肢腱反射（+），上下肢病理征未引出。感觉正常。脑膜刺激征（-）。闭目难立征阴性。
二、拟诊讨论：诊断：定位：黒质纹状体，定性：变性病。
1、初步诊断：1、帕金森病
2、腔隙性脑梗死
3、心房颤动[心房纤颤]
4、高血压病3级（极高危）
5、2型糖尿病
6、冠状动脉粥样硬化性心脏病
2、诊断依据：患者老年男性，因“渐起双下肢行走拖步、行动迟缓4年余”入院，查体有行走稍拖步，右侧肢体可见静止性震颤，右侧肢体肌张力齿轮样增高，服用多巴胺类药物治疗有效。
3、鉴别诊断（诊断分析）：帕金森综合征：在外伤、中毒、血管病等基础上，合并有帕金森症状、痴呆等症状，以肌强直为主要表现，震颤少见，认知功能下降进展快.该患者为装修工，长期接触装修材料。不符除外。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断考虑帕金森病，有进行性加重风险重。
2、诊疗计划：1、进一步调整帕金森病用药，完善量表评估。2、予以改善循环、改善帕金森病、控制血糖、控制血压、抗血小板、降血脂等治疗。3、健康宣教：防跌倒，留陪，避免危险性的工作。







8
一、病例特点：
1、患者XX，女，78岁，因“头晕脑鸣伴渐感记忆力下降10余年”入院。
2、患者10余年前感持续性头晕脑鸣，觉记忆力有所下降，无耳鸣、无天旋地转眩晕感。平时感焦虑烦躁，夜眠差，入睡困难，梦多，现服用阿普唑仑 2#QN，利尔眠片 2#QN，解郁安神片 4# BID，整夜约可以睡3~4H。门诊拟“睡眠障碍”收住入院。
3、既往有：糖尿病、脑梗死、先天性大脑发育不全，有青霉素过敏史。
4、神志清，精神可，右眼球活动正常，无眼震，左眼失明，张口居中，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、腔隙性脑梗死
3、轻度认知障碍
4、焦虑抑郁状态
2、诊断依据：患者XX，女，78岁，因头晕脑鸣伴渐感记忆力下降10余，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、抑郁症：常伴有焦虑。以情绪低落、兴趣索然、自我感觉不良、能力降低和消极观念等为主。该患者目前症状尚不符合，暂不考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史长，症状可能改善不明显，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善情绪评估，给与改善睡眠，改善情绪等对症治疗。2、给与完善检查，进一步明确诊断。3、加强看护，防止意外发生。





9
一、病例特点：
1、患者XX，女，60岁，因“失眠伴情绪低落、紧张不安4年”入院。
2、现病史：患者4年前开始出现烦躁不安，易感紧张、焦虑，担心的事情比较多，睡眠差，入睡困难，眠浅易醒，梦多，易出汗，白天坐立不安，兴趣可，做事能做，记忆力稍有下降，注意力能集中，持续性的情绪低落，心慌胸闷明显，偶有头晕头痛，食欲可，大小便正常，外院就诊，开始服用奥氮平、舒眠胶囊，患者长期服用，后把药停用后，停用后状态不好，再次开始服用，上次来就诊的时候，头痛症状明显，服药后有缓解，近期睡眠差，入睡困难，眠浅易醒，近几天头麻，头胀，胸骨按压疼痛，要求出院，门诊拟“抑郁状态”收住入院。
3、既往史：既往体健，否认高血压，糖尿病，冠心病病史。
4、查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 120/72mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、抑郁状态
2、焦虑状态
3、睡眠障碍
2、诊断依据：患者XX，女，60岁，因“失眠伴情绪低落、紧张不安4年”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：周期性肢体运动障碍PLMD：是指在睡眠中出现周期性的,反复的、高度刻板的肢体运动,患者对睡眠中的周期性体运动现象并未察觉，而被同睡者发现，患者常感觉睡眠不足，醒后无恢复感，白天也可表现过度嗜睡现象,PSG有诊断价值，该患者不支持。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史较长，目前情绪低落伴紧张，需加强看护，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善相关辅助检查，予改善情绪，改善睡眠等对症治疗。2、健康宣教，低盐饮食，24小时留陪，防跌倒。







10
一、病例特点：
1、患者XX，男性，86岁，因“渐起记忆力下降10年余，加重2月余”入院。
2、现病史：患者10余年前无明显诱因开始逐渐出现记忆力下降，以近记忆下降为主，刚做过的事，刚说过的话,刚见过的人转身就忘，有时有幻听，听到有人敲门或者听到各种声音，在我院就诊，考虑阿尔茨海默病，予美金刚、思瑞康等药物改善治疗。2月余周前，患者出现大小便失禁，发热，咳嗽咳痰，至南京市第一医院，查胸部CT提示两肺炎症，肺动脉CTA提示左肺上叶肺动脉分支栓塞，予抗凝、抗感染、雾化平喘祛痰、抗血小板、营养心肌、护胃、稳定斑块等治疗，肺部感染较前好转后出院。后仍有大小便失禁，在我科住院治疗，患者仍有大小便失禁，继续住院治疗，病程中患者一般情况可，食纳可，睡眠一般，服睡眠药物，大小便失禁。
3、既往史：“高血压”病史，服苯磺酸氨氯地平、美托洛尔缓释片；“腔隙性脑梗死”，服阿司匹林、阿托伐他汀钙；服“抑郁症”病史，服米氮平、舍曲林；“喉癌”术后，否认糖尿病病史，否认药物过敏史，否认肝炎，肺结核等传染疾病史，否认家族性遗传疾病史。
4、入院查体：T 36.4℃ P 64次/分 R 17次/分 BP:135/76mmHg。双肺呼吸音粗，可闻及肺底少许湿啰音。心率64次/分，心律齐，各瓣膜未及病理性杂音，腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，双下肢不肿。神经系统：神志清楚，精神一般，查体不完全配合。双瞳孔等大等圆，光反射灵敏，眼球运动良好，双侧面纹对称。颈软，无抵抗，四肢肌力5°，肌张力不高。腱反射（+），病理反射未引出。
二、拟诊讨论：定位：双侧大脑半球；定性：变性病。
1、初步诊断：1、阿尔茨海默病
2、左肺上叶肺动脉栓塞
3、腔隙性脑梗死
4、抑郁症
5、高血压
2、诊断依据：患者老年男性，因“渐起记忆力下降10年余，加重1月”入院，查体肺部有感染，既往考虑阿尔茨海默病，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：血管性痴呆：该病患者多有多次脑卒中病史，痴呆症状可发生在脑血管病后3-6个月之内，痴呆症状及病程呈波动性或呈阶梯式进展。该患者虽有多发腔脑梗病史，但症状无波动性，以记忆障碍为主，无神经系统缺失体征，故暂排除。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，基础病较多，有阿尔茨海默病、肺部感染、急性肺栓塞，有进一步加重风险。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关检查；2、暂予美金刚改善智能，舍曲林、米氮平、氯硝西泮、喹硫平改善情绪、精神症状；阿司匹林抗血小板；阿托伐他汀钙稳定斑块；立伐沙班抗凝；苯磺酸氨氯地平、美托洛尔缓释片控制血压等治疗；3、健康宣教：注意安全，24小时陪护，加强营养，注意保暖，严防受寒，防跌倒，外伤。






11
一、病例特点：
1、患者XX，女，71岁，因“情绪低落伴紧张不安、入睡困难1年”入院。
2、现病史：患者近1年前无明显诱因下出现情绪低落，整日郁郁寡欢，以前喜欢的事都没兴趣。并出现入睡困难，莫名烦躁、夜间多汗，白天有头痛，今年3月份后查出冠状动脉堵塞90%，行冠脉支架手术，术后情绪不安紧张加重，整天坐立不安，整夜无法入睡，现服用艾斯西酞普兰1#qd，奥沙西泮1#中午、晚上，健心合米尔高滋斑安比热片，2#bid，服药后开始一段时间睡眠有所改善，近10天效果减退，服药后仍无法入睡，头昏头胀，心前区发闷不适。门诊拟“抑郁状态”收住入院，病程中患者睡眠差，进食一般。记忆力下降。
3、既往史：既往有冠心病病史，冠脉支架术植入状态，有糜烂性胃炎病史，有高血压病、脑梗死。
4、查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 120/72mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、抑郁状态
2、焦虑状态
3、腔隙性脑梗死
4、冠状动脉粥样硬化性心脏病
5、血管支架植入术后状态
6、睡眠障碍
7、慢性胃炎
2、诊断依据：患者XX，女，71岁，因“情绪低落伴紧张不安、入睡困难1年”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：患者XX，女，71岁，因“情绪低落伴紧张不安、入睡困难1年”入院，结合病史做出诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史较长，症状较重，症状可能反复，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善检查，明确诊断，2、给与改善睡眠，改善情绪等治疗。3、给与改善循环，改善微循环等治疗。4、自备自服波立维，吲哚布芬，依折麦布等药物。






12
一、病例特点：
1、患者XX，因“进行性记忆力下降5年”入院
2、患者5年来出现记忆力下降，容易丢三落四，转身忘事。会记错开会及上下班的时间，每天需要秘书提前写好第二天的行程及安排，后出现性格有改变，生活逐渐不能自理，曾在外院门诊考虑存在认知障碍，当时未进行治疗（具体情况不详）。后患者记忆障碍症状明显加重，逐渐言语减少，无法沟通及交流，二便不自知，2024年4月份开始在我院门诊完善检查P300：异常，脑电图：慢波增多，头颅磁共振：1.多发腔隙性脑梗死 2.左侧颞叶陈旧微出血灶 3.脑白质变性（Fazekas+Ⅱ级）4.脑萎缩5.双侧海马萎缩6.两侧大脑半球及小脑灌注不对称性减低。睡眠监测：重度睡眠呼吸暂停AHI45.8，最低氧74%，甲状腺功能提示甲状腺功能减退。在我科给与改善认知，营养神经，改善循环等对症治疗，患者目前症状稍改善，今日办理周转继续行高压氧等治疗，门诊以”阿尔茨海默病“收入我区病程中患者食量一般，睡眠一般，有呼吸睡眠暂停症状，白天没精神，二便不自知。
3、 既往有多发腔隙性脑梗死病史，有高血压病，门诊甲状腺检查提示有甲状腺功能减退，否认冠心病、糖尿病病史，否认结核、肝炎病史，否认手术、外伤史，否认药物过敏史。
4、 入院查体：T：37℃，P：84次/分，R：20次/分，BP：150/82mmHg，皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大。两肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心率84次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹软，肝脾肋下未及，双下肢不肿，四肢无畸形。神经系统检查：神志清，精神可，查体欠合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球活动正常，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，软腭运动及咽反射存在，四肢肌力正常，肌张力不高，腱反射（+），双侧巴氏征（-），双侧指鼻试验可，跟膝胫试验不合作，颈软，脑膜刺激征（-）。闭目难立征阴性，近记忆力差、计算力差，时间定向力、空间定向力较差，人物定向力差。
二、拟诊讨论：定位：海马，皮层 定性：神经系统变性疾病
1、初步诊断：1、阿尔茨海默病
2、腔隙性脑梗死
3、高血压病3级（极高危）
4、睡眠呼吸暂停低通气综合征
5、夜间重度低氧血症
6、甲状腺功能减退症
2、诊断依据：患者患者XX，因“进行性记忆力下降5年”余，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：路易体痴呆：主要表现为进行性痴呆合并波动性认知功能障碍、早期反复视幻觉和锥体外系症状。该患者除外。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病程较长，目前症状较重，根据疾病特点，有进一步加重风险，预后较差。
2、诊疗计划：1、动态复查头颅MRI等相关辅助检查。2、予美金刚改善记忆力，给与营养神经等治疗；3、健康宣教，24小时专人留陪，防跌倒，注意饮食安全，避免误吸。







13
一、病例特点：
1、患者XX，女，62岁，因“情绪低落伴紧张不安、入睡困难2月”入院。
2、现病史：患者2月前无明显诱因下出现情绪低落，整日郁郁寡欢，以前喜欢的事都没兴趣。并出现入睡困难，莫名烦躁、夜间多汗，白天有头痛，1个月前新冠感染，出现整夜难入睡，白天精神差，中午也睡不着，下午精神好点，眼睛睁不开。浑身不适感，出汗多。饮食差。门诊拟“抑郁状态”收住入院。病程中患者睡眠差，进食一般。记忆力下降。
3、既往史：既往体健，否认高血压病、冠心病、脑梗死病史，否认食物药物过敏史。
4、查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 120/72mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、抑郁状态
2、焦虑状态
3、睡眠障碍
2、诊断依据：患者XX，女，62岁，因“情绪低落伴紧张不安、入睡困难2年”入院。结合病史左侧诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：周期性肢体运动障碍PLMD：是指在睡眠中出现周期性的,反复的、高度刻板的肢体运动,患者对睡眠中的周期性体运动现象并未察觉，而被同睡者发现，患者常感觉睡眠不足，醒后无恢复感，白天也可表现过度嗜睡现象,PSG有诊断价值，该患者不支持。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史较长，情绪不佳，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善检查，目前诊断。2、给与改善情绪，改善睡眠等对症治疗。3、给与经经颅磁刺激等治疗。










14
一、病例特点：
1、患者XX，男，67岁，因“记忆力下降半年”入院。
2、现病史：家人说患者记忆力下降，碰见熟人不打招呼，不喜欢与人交流，晚上洗澡不知道换干净的衣服，不知道冷热，自言自语，拿别人的东西，在溧阳市社渚镇中心卫生院查心电图：正常心电图。谷丙：101U/L，为求进一步诊治拟以“认知障碍”收治入院。患者病程中无头晕，无头痛，无恶心呕吐，无耳鸣，无听力下降，无视物旋转及走路不稳，不伴肢体无力麻木，无意识不清及跌倒，无视物模糊、饮水呛咳及吞咽困难。发病以来，患者食一般，大小便正常，睡眠多，体重未有明显减轻。
3、既往史：无高血压病史，无糖尿病病史，无冠心病病史，无药物食物过敏史，否认肝炎结核史。个人史：每日饮酒10余年，每日3两左右，今年2-3月戒掉。
4、查体：T 36.4℃ P 68次/分 R 16次/分 BP 136/92mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约68次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。听力正常，悬雍垂居中，软腭运动对称，咽反射（+），耸肩正常，转颈正常。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。近记忆一般，计算力下降。
二、拟诊讨论：定位诊断：双侧大脑半球；定性诊断：变性疾病。
1、初步诊断：1、认知障碍
2、肝功能不全
2、诊断依据：患者老年男性，因“记忆力下降半年”入院，查体近记忆一般，计算力下降，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、额颞叶痴呆 临床多以性格、行为改变为首发表现，智能障碍出现较晚，影像学检查可见额颞叶萎缩表现，与该患者不符。
三、诊疗计划：
1、病情评估：告之患者疾病有进一步加重的可能。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查，如海马MRI、头颅MR等。2、予以美金刚改善认知、肝爽颗粒保肝等治疗。3、健康宣教，普食，24小时留陪，防跌倒。





15
一、病例特点：
1、患者XX，男，43岁，因“夜间憋气、憋醒2年余”入院。
2、患者2年前开始夜间入睡后内出现憋闷、有时憋醒后有滨死感，下床活动后好转。白天瞌睡，开车或者久坐就会睡着，无紧张、害怕等，今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“睡眠障碍”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往：既往体健，否认脑梗死、冠心病、糖尿病等病史，否认食物药物过敏史。
4、家族史：无特殊。/5、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、诊断依据：患者XX，男，43岁，因“夜间憋气、憋醒2年余”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：发作性睡病：不可遏制的短期睡眠发作为特点，睡眠幻觉、睡眠麻痹、猝倒发作等症状，此患者诉睡梦中梦境丰富，但未影响清醒后的意识，未形成幻觉，无猝倒发作，无睡眠麻痹，睡眠基本发生在安静状态下，非不可遏制性，从症状上看，不完全符合发作性睡病诊断，但仍需行多导睡眠监测，监测长程夜间睡眠以及次日四次小睡，已予申请睡眠呼吸监测；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史较长，嗜睡明显，需进一步完善检查，预后再评估。
2、诊疗计划：1、完善检查，明确患者夜间憋气等情况。2、告知患者目前症状可能进一步加重，预后一般。







16
一、病例特点：
1、患者XX，女，69岁，因“渐起行动迟缓伴肢体僵硬5年余”入院。
2、现病史：患者4年前出现行动迟缓伴肢体僵硬，无明显静止性震颤，伴便秘，嗅觉减退，尿频，无夜间大喊大叫、拳打脚踢，伴近记忆力下降，3-4年前出现转弯困难，2-3年前出现流涎，近1年来出现站立时姿势前倾，夜间翻身困难，腰部及下肢酸痛，按揉后好转，常常因此难以入睡，打鼾，易醒，伴夜尿增多，每晚3-4次，伴有夜间大汗，时有紧张、焦虑，时有左下肢抽动，目前服用美多芭1#tid、金刚烷胺1#bid、普拉克索片1#tid，服药1小时左右相关运动症状明显改善，现药效可持续2小时左右，2-3月前偶有视幻觉，为明确下一步诊疗遂至我院门诊收治我科。病程中患者无肢体活动障碍，有左侧颈部麻木，无头晕、头痛，时有心慌、胸闷，活动耐力下降，无饮水呛咳、吞咽困难，无咳嗽、咳痰，食纳可，二便如常。
3、既往史：诊断“帕金森”5年，1年前外院行胃肠镜检查，予以“胃息肉切除术”治疗，否认高血压、糖尿病、冠心病、脑血管病等病史。否认“肝炎”、“肺结核”等传染病病史，否认药物及食物过敏史。
4、查体：T：36.4℃，P：80次/分，R：18次/分，Bp：130/80mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神志清，精神可，面具脸，眼球活动正常，无眼震，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，四肢肌张力铅管样增高，拍击试验提示运动迟缓，躯干前倾，行走时下肢拖步，转弯困难，联带运动差，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。指鼻准，闭目难立征闭眼阳性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。
5、辅助检查：下肢血管彩超（2024-09-08江宁医院）未示明显异常。
二、拟诊讨论：定位：锥体外系  定性：神经变性疾病
1、初步诊断：1、帕金森病
2、不安腿综合征？
3、睡眠障碍
4、焦虑抑郁状态
5、腔隙性脑梗死
2、诊断依据：患者老年女性，慢性病程，此次因“渐起行动迟缓伴肢体僵硬5年余”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：多系统萎缩：临床可以行动迟缓、肌张力增高为首发表现，逐渐出现行走不稳、体位性低血压等小脑、植物神经功能受损表现，影像学检查可见有脑干、小脑萎缩表现，目前暂不考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断考虑帕金森病，慢性病程，病程长，告知病情可能进一步加重，告知患者不得随意减停药物，防跌倒，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查，如颅脑MRI、PSG、帕金森量表评估、脑电图、颈部血管彩超、心电图等评估病情。2、治疗上先给予美多芭+达灵复+咪多吡+息宁+金刚烷胺改善运动症状，佐匹克隆+曲唑酮改善睡眠，谷维素改善植物神经紊乱，乳果糖改善便秘等对症治疗。3、健康宣教，普通饮食，24小时留陪，防跌倒。4、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。5、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。6、医保参照南京市医保，部分自费药及检查约占10%-50%，其中经颅磁刺激自付100%。






17
一、病例特点：
1、患者XX，男，65岁，因“失眠40余年，行走倾斜1月，跌倒1天”入院。
2、现病史：患者40余年前因工作原因昼夜颠倒，出现失眠，有入睡困难、易醒，夜间有打鼾，未出现憋醒，有多梦，无夜间喊叫、拳打脚踢，晨起乏力、头胀，未予以重视，1月前患者出现行走向左倾斜，无肢体无力、麻木，至我院门诊就诊，查颅脑MRI示腔隙性脑梗死，后至中大医院门诊就诊，颈椎+胸椎MRI未示明显异常，后因担心病情出现情绪紧张、焦虑，心烦，喜胡思乱想，失眠症状加用，时有整夜难以入睡，易醒，醒后难以入睡，8-26至我院门诊就诊，予以氟伏沙明、奥沙西泮改善情绪、睡眠，自觉效果差，1天前晨起倒立锻炼，突发意识不清、跌倒，无同行人，清醒后无肢体活动障碍，无头痛，有左肩疼痛，自述1年前有过类似发作病史，为进一步诊治遂至我院门诊就诊收治我科，病程中患者无言语障碍，无饮水呛咳、吞咽困难，无黑矇、视物重影及视物成双，无耳鸣、听力下降，有尿频、尿急，夜尿2-5次，食纳欠佳，大便如常。
3、既往史：3月前于行“右侧肾囊肿手术治疗”，否认高血压、糖尿病、冠心病等病史。否认肝炎，结核等传染病病史。否认食物药物过敏史。有吸烟史50余年，1包/天，否认酗酒史。
4、查体：T：36.5℃，P：74次/分，R：18次/分，Bp：133/74mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，左鼻唇沟浅，伸舌不偏，四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。指鼻准，闭目难立征闭眼、一字步试验阴性，时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。有焦虑情绪、抑郁情绪。
5、辅助检查：心电图（2024-09-02，本院）窦性心律，逆钟向转位。汉密尔顿焦虑、抑郁量表（2024-09-02，本院）：可能有焦虑、抑郁症状。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、焦虑抑郁状态
2、睡眠障碍
3、腔隙性脑梗死
4、前列腺增生
2、诊断依据：患者老年男性，因“失眠40余年，行走倾斜1月，跌倒1天”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断考虑睡眠障碍，晕厥原因待查，告知病情可能进一步加重，出现新发性、脑血管意外可能，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善颅脑MRI+MRA、颈部血管彩超、心脏彩超、动态心电图、蝶骨电极脑电图、睡眠量表评估等检查以进一步评估病情；2、治疗上予以奥沙西泮改善情绪，佐匹克隆、健心合改善睡眠，阿司匹林抗血小板聚集、匹伐他汀调脂稳定斑块、金纳多活血化瘀等；3、医保参照南京市医保，部分自费药及检查约占30%-50%，经颅磁刺激自付100%。







18
一、病例特点：
1、患者XX，男，51岁，因“反复头晕1年，加重半年”入院。
2、现病史：患者1年来出现头晕，不伴天旋地转感，不伴恶心呕吐，近半年来加重，白天思睡，开车时注意力不集中，想睡觉。平时夜间多梦，说梦话，拳打脚踢，有时会翻到床下。于外院查睡眠呼吸监测提示重度阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，中度低氧血症。外院耳鼻喉检查提示双侧扁桃体肥大，咽腔变窄，视频脑电未见异常。门诊拟“睡眠呼吸暂停低通气综合征”收住入院。
3、有高血压病史，否认药物、食物过敏史，否认“肝炎、结核、伤寒”等传染病史，否认手术及输血史。
4、查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 120/60mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、高血压病2级（极高危）
2、诊断依据：患者XX，男，51岁，因“反复头晕1年，加重半年”入院。
3、鉴别诊断（诊断分析）：发作性睡病：不可遏制的短期睡眠发作为特点，睡眠幻觉、睡眠麻痹、猝倒发作等症状，仍需行多导睡眠监测，监测长程夜间睡眠以及次日四次小睡，已予申请睡眠呼吸监测；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者呼吸暂停严重，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善检查，明确诊断。2、给与改善头昏头晕等对症治疗。3、加强看护，防止意外发生。








19
一、病例特点：
1、患者XX，老年男，82岁，因“渐起记忆力下降、反应迟钝2年余，加重1月”入院。
2、现病史：患者2年前无明显诱因下出现右上肢无力、言语不清、饮水呛咳，言不对题，言语不流利，无肢体感觉异常，无大小便失禁，于当地医院就诊，诊断为“脑梗死”，予抗血小板、改善循环、营养神经等治疗后，患者上述症状改善出院。后患者出现渐起记忆下降、反应迟钝，主要表现为近记忆较差，对远期事件记忆尚可，记不住时，出门找不到回家的路，偶有胡言乱语，日常生活能力保存，尚无明显幻觉出现。患者1月前无明显诱因下出现近记忆下降较前加重，表现为无法回忆起早饭吃过什么、刚做过的事马上忘记，远记忆尚可，口角向右歪斜、有跌倒经历，性格较前孤僻少语。患者今日为求进一步诊治于我院门诊就诊，门诊拟“认知障碍“收治入院。近期患者无发热畏寒，无腹痛腹泻，饮食、睡眠尚可，大小便正常，体重无明显下降。
3、既往史：2022年曾有“脑梗死”病史，经治疗后好转，目前服用“阿司匹林、阿托伐他汀钙片”控制，控制尚可；否认糖尿病心脏病史；否认肝炎结核史；否认外伤输血史；否认食物药物过敏史。出生生长于原籍，否认外地久居史；否认吸烟饮酒史；否认冶游史。父亲有“阿尔兹海默”病史。
4、入院查体：T 36.4℃，　P　90次/分，　R 20次/分，BP　128/86mmHg。心脏听诊心律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显啰音，腹软，无压痛反跳痛。四肢未见水肿，脊柱无畸形。神经系统查体：神清。精神可。口齿不清，对答不切题。查体合作。双瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反射存在，各方向运动可，未见眼震，双侧视力无异常，视野无明显缺损，眼底检查无异常。面纹对称，口角右偏，伸舌偏右。鼓气露齿闭眼皱额无异常。软腭运动无异常。咽反射存在。听力：左=右,气导>骨导。右上肢肌力4°，其余肢体肌力5°-。肌张力正常。两侧腱反射（+）对称。病理征（—）。颈软，布氏征克氏征（—）。深浅感觉无异常。指鼻跟膝胫试验无异常。姿势步态正常。近记忆下降，远记忆尚可，反应迟钝、定向力差，100-7-7...至93正确,余错误。
5、辅助检查：头颅CT平扫（2024-09-07，江苏省中医院）：左侧半卵圆中心软化灶；双侧基底节区腔隙性梗死灶可能，双侧侧脑室脑白质缺血性病变，老年性脑萎缩；双侧颈内动脉及椎动脉颅内段粥样变性；双侧筛窦及左侧上颌窦少许炎症，鼻中隔歪曲。
二、拟诊讨论：
1、定位(依据)：双侧大脑半球；
2、定性(依据)：缺血性病变；
诊断依据：患者老年男性，因“渐起记忆力下降、反应迟钝2年余，加重1月”入院。此次表现为近记忆力差，远记忆尚可，伴口角右歪、右上肢无力、性格改变，既往有“脑梗死”病史，结合神经系统查体和辅助检查，考虑目前诊断。
3、初步诊断：1、血管性痴呆
2、脑梗死后遗症
4、鉴别诊断(诊断分析)：
①、阿尔茨海默病：隐袭起病，可有家族史，首发症状为近记忆力下降，后逐渐出现计算力、理解力、执行能力、视空间能力等多个认知领域的损害，影像学显示大脑皮层萎缩明显，该患者起病时间较明确，且有“脑梗死”病史，故不首先考虑该病。
②、酒精性脑病：长期饮酒，酒精作用于脑组织而产生的慢性、易复发的脑组织病变，症状主要包括震颤-谵妄，癫痫样发作、记忆和智力障碍、幻觉、妄想和人格改变，该患者无饮酒史，暂不考虑该诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断血管性痴呆可能大，也可能为阿尔茨海默病临床前期表现，痴呆可逐渐发展，直至丧失日常生活能力，甚至卧床不起，预后欠佳；
2、诊疗计划：
②、暂予改善认知、抗血小板、改善循环、营养神经、降脂稳定斑块等治疗；
③、完善磁共振、动脉彩超、心电图、脑电图等相关检查；
④、健康宣教：家属及陪护人员应24小时不间断陪护患者，防止跌倒坠床、受凉感冒、走失等意外；患者应保持心态平稳、保持情绪开朗。






20
一、病例特点：
1、患者XX，男，64岁，因强迫思维伴紧张不安，睡眠差1年入院
2、现病史：患者1年前开始出现轻度低落，强迫性思维，紧张焦虑，入睡困难，情绪波动后有时整夜不能入睡，易早醒，醒后不能入睡。情绪好时症状有缓解。病程中患者夜间多梦，白天无思睡，精力下降，患者感情绪低落，焦虑着急，记忆力下降。为求进一步诊治，门诊拟睡眠障碍收住入院，病程中患者无恶心呕吐、无头晕头痛，无听力下降，无耳鸣，记忆力下降，病程中大小便可、食欲一般，体重有下降。
3、神经系统查体：神清，精神可，查体合作，高级神经功能可。双侧瞳孔等大等园，对光反射灵敏，眼球运动自如，面纹对称，伸舌居中，四肢肌力5°，四肢肌张力正常，双侧腱反射（++），双侧巴氏征（-），感觉共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、抑郁状态
2、强迫性障碍
3、睡眠障碍
4、焦虑状态
2、诊断依据：患者XX，男，64岁，因强迫思维伴紧张不安，睡眠差1年入院，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、主观性失眠：又称为矛盾性失眠，在失眠患者中并不少见，患者往往自身感觉的睡眠时间与实际睡眠不相符，甚至夸大失眠主诉,且增加镇静药物剂量也不能缓解。睡眠多导图监测睡眠时间和睡眠效率与患者睡眠日记所记录的时间有明显的差异。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者症状较重，症状可能反复，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善睡眠量表评估，给与心理治疗。2、给与改善情绪等对症治疗。3、加强看护，防止意外发生。






21

一、病例特点：
1、患者XX，男性，63岁，因“渐起记忆力下降伴行动迟缓4年余，加重1周”入院
2、现病史：患者4年余前出现记忆力下降，以近记忆下降为著，未予重视，伴行动迟缓，活动不便，今年3月起有行为紊乱,在外院查头颅MRI提示"脑萎缩".症状未明显改善。近1周症状加重，忘记刚发生的事情,在家坐着还说要回家，出门找不到回家路，在家乱翻，藏东西，时有头昏眼花。反应迟钝，不愿出门，话少，昨天半夜起来拿了3双拖鞋要去邻居家，自己也无法解释上述行为动机，否认凭空视物及耳闻人语，无行为幼稚，无收藏行为，后在我科住院治疗，诊断为多系统萎缩，症状改善后出院。患者近1周来症状加重，要求住院治疗，给与办理。病程中患者食量减少，睡眠一般，二便正常。
3、既往史：否认高血压病，否认冠心病、糖尿病病史，否认手术外伤输血史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认食物药物过敏史。
4、查体：T：36.3℃，P：72次/分，R：20次/分，BP：130/83mmHg，皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大。两肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心率84次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹软，肝脾肋下未及，双下肢不肿，四肢无畸形。神经系统检查：神志清，精神可，查体合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球活动正常，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，软腭运动及咽反射存在，四肢肌力正常，肌张力不高，腱反射（+），双侧巴氏征（-），双侧指鼻试验可，跟膝胫试验不合作，颈软，脑膜刺激征（-）。闭目难立征阴性，近记忆力差、计算力差，时间定向力、空间定向力较差。
5、辅助检查：胸部CT（2024-05-20，本院）右肺下叶感染 右肺尖肺气肿伴陈旧灶 两肺纹理增多 双侧胸膜增厚 右肾及肝内囊肿。
二、拟诊讨论：定位：两侧大脑半球皮层、海马、。定性：变性病。
1、初步诊断：1、路易体痴呆
2、诊断依据：老年患者，渐起记忆力下降伴行动迟缓入院，逐渐进展，粗测近记忆力差、计算力差，时间定向力、空间定向力较差目前考虑阿尔茨海默症可能大。
3、鉴别诊断（诊断分析）：血管性痴呆： 包括缺血性或出血性脑血管病，或者示心脏和循环障碍引起的低血流灌注所致的各种临床痴呆，是痴呆的常见类型之一。血管性痴呆常常相对突然起病（以天或周计），呈波动性进程，阶梯样发展，执行功能受损常见，常可查见局灶性神经系统症状体征，头颅影像可见脑梗死或出血灶
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者为神经系统变性疾病，症状可能进一步加重，预后较差。
2、诊疗计划：1、继续给与改善患者行动迟缓，改善患者认知治疗。2、给与脑电治疗。3.加强看护，防止走失等意外。





22
一、病例特点：
1、患者XX，女，81岁，因记忆力下降伴行为紊乱半年入院
2、患者半年前家属发现其出现记忆力下降，主要为近事记忆力下降，以前的事情能记得，伴有言语表达障碍，讲话慢，能理解别人的讲话，始未重视。后患者出现大小便失禁，晚夜间易冲动、烦躁，曾至外院住院，MRI提示多发脑梗死，诊断为“血管性痴呆”，近期患者出现行为异常，不听家人的照顾，为求进一步诊治至我院。
3、既往史：有高血压，糖尿病，冠心病病史，有房颤病史，贫血病史。
4、入院查体：T 36.3℃，P 66次/分，R 18次/分，BP 138/73mmHg。双肺呼吸音清，未闻及干、湿啰音。心率66次/分，心律齐，各瓣膜未及病理性杂音。腹软，未及压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及。四肢未及水肿。神经系统：神志清，精神萎，对答不切题，查体合作。双瞳等大等圆，对光反射存在。双侧眼球活动自如，未及受限。双侧面纹对称，鼻唇沟对称，伸舌居中。肌力：四肢肌力5°-，肌张力无异常。腱反射等称，病理反射未引出。感觉共济无异常，无异常自主运动。脑膜刺激征（-）。近记忆力差，计算力差，时间、空间定向力差。
二、拟诊讨论：定位：双侧大脑半球；定性：缺血性脑血管病
1、初步诊断：1、血管性认知功能障碍
2、2型糖尿病
3、心房颤动[心房纤颤]
4、心功能不全
5、冠状动脉粥样硬化性心脏病
6、器质性精神障碍
7、贫血
8、营养不良
9、肺部感染
10、脑梗死后遗症
2、诊断依据：患者XX，女，81岁，因记忆力下降伴行为紊乱半年入院，结合患者疾病特征做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：阿尔茨海默病 慢性起病，呈进行性加重，临床首先表现为记忆力下降，逐渐出现计算力、时空定向力及理解力障碍，晚期出现生活自理能力下降，影像学检查可见颞叶、海马萎缩，目前不考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，基础疾病多，有再发发急性脑梗塞，出血风险，预后较差
2、诊疗计划：1、完善MRI等检查，进一步明确诊断，2、给与改善循环等对症支持治疗。3、加强看护，防止意外发生。







23
一、病例特点：
患者XX，女性，89岁，主因“左侧肢体无力9年余，伴反复感染1年”入院。
2、患者于2015年1月12日下午16：50左右无明显原因下突发左侧肢体无力，站立不稳，行动不灵活，跌倒在地，无头痛、头昏，无恶心、呕吐，无意识不清及肢体抽搐，家人遂打120将其送至鼓楼医院急诊，查头颅MRI示：右侧颞顶岛叶脑梗死，在我院住院治疗，诊断为“脑梗死”，予以抗血小板聚集、稳定斑块、营养神经等治疗后患者左侧肢体无力较前有所好转，能下床行走。后患者反复在外院因脑梗死、肺部感染住院治疗，逐渐卧床。近年来在我科给与抗感染，气管插管等对症治疗，长期在我科住院治疗。门诊拟“脑血管病后遗症”收住我病区，病程中患者一般情况尚可，饮食及睡眠可，大小便正常，体重无明显减轻。
3、既往有高血压病史多年，口服“氯沙坦及苯磺酸氨氯地平”血压控制尚可，有“冠心病”、“心房纤颤”病史多年，服用利伐沙班片，有“青霉素”过敏史，否认“糖尿病”等慢性病，否认肝炎、结核等传染病史，否认外伤及输血史，否认食物过敏史，
4、入院查体：T：36.5℃，P：80次/分，R：20次/分，Bp：130/80mmHg。HR80次/分，律不齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，右侧中下肺可闻及明显湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。
5、神经系统检查：神清，精神可，检查欠合作，可简单作答，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，软腭上抬好，咽反射（+）。四肢肌张力正常，左侧下肢肢体肌力近端3°，远端2°，左侧上肢肌力1°，右侧肢体肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。左侧指鼻试验及跟膝胫检查欠准，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：定位：右侧大脑半球，定性：缺血性脑血管病，
1、初步诊断：1、脑血管病后遗症
2、细菌性肺炎
3、冠状动脉粥样硬化性心脏病
4、大脑中动脉闭塞
5、心房颤动[心房纤颤]
6、高血压病3级（极高危）
2、诊断依据：患者为老年女性，既往有高血压病、冠心病、房颤等脑血管病高危因素，本次长期卧床，肺部情况不佳。
3、鉴别诊断（诊断分析）：脑出血：多急性起病，可表现为神经功能缺损、头痛、恶心、呕吐，头颅CT可见高密度影，该患者不符。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄、基础疾病多，预后可能欠佳，患者高龄，窒息风险高
2、诊疗计划：1、完善相关检查如头颈部血管彩超等检查并请上级医师查房后以进一步明确诊断及治疗方案；1、主要予以抗凝、稳定斑块、改善微循环并辅以针灸、偏袒肢体综合训练等康复治疗。3、向家属交待，目前血管条件不明，病情可能进一步加重。4、健康教育，防跌倒，防坠床等







24
一、病例特点：
1、患者XX，男性，65岁，因“渐起记忆力减退伴行为异常9年，加重1周”入院。
2、现病史：患者妻子伴诊，2015年开始出现记忆力减退，经常丢东西，有时把锅烧糊。一直未予重视。近一年明显加重，生活技能差，乱买东西，买过东西不记得，买很多小米，豆子堆在家里，去餐厅吃饭服错钱，16块付49，多次出错。拿快递之后自己忘记，又频繁去快递站要快递。不会开电视。饮食不规律，吃过饭不记得。有时无故发脾气，曾在我科按照阿尔茨海默病治疗，症状有改善，患者近1周来，本次家属再次要求住院，要求行高压氧等治疗，病程中患者食量一般，睡眠一般，有呼吸睡眠暂停症状，白天没精神，二便正常。
3、既往史：糖尿病，高血压，脑梗病史，脑动脉瘤支架植入，否认药物过敏。 既往有曾有发作性晕厥2次，考虑主动脉夹层，2010年支架植入。
4、入院查体：T：37℃，P：84次/分，R：20次/分，BP：150/82mmHg，皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大。两肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心率84次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹软，肝脾肋下未及，双下肢不肿，四肢无畸形。神经系统检查：神志清，精神可，查体部分合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球活动正常，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，软腭运动及咽反射存在，四肢肌力正常，肌张力不高，腱反射（+），双侧巴氏征（-），双侧指鼻试验可，跟膝胫试验不合作，颈软，脑膜刺激征（-）。闭目难立征阴性，近记忆力差、计算力差，时间定向力、空间定向力较差，人物定向力差。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、阿尔茨海默病
2、2型糖尿病
3、腔隙性脑梗死
4、颅内动脉瘤栓塞术后
5、胸主动脉夹层术后
2、诊断依据：患者胡伟，男性，65岁，因“渐起记忆力减退伴行为异常9年，加重1周”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：路易体痴呆 临床以波动性认知功能障碍、反复视幻觉、锥体外系症状为主要表现，神经系统查体可见肢体肌张力增高，与该患者不符；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史长，认知障碍可能进一步加重，预后较差。
2、诊疗计划：1、完善相关检查，目前诊断。2、继续给用美金刚，多奈哌齐，奥拉西坦改善认知等对症治疗。3、神申请高压氧治疗 4、完善认知功能评估。5、加强看护，防止意外发生。







25
一、病例特点：
1、患者XX，男，58岁，因渐起肢体抖动行动迟缓8年，双下肢无力3小时余入院。
2、患者2016年开始无明显诱因下出现右上肢不自主抖动，后出现右下肢不灵活，僵硬，行动迟缓，右手写字不如以前，目前症状加重。曾在我院门诊就诊，诊断帕金森病，予以美多芭、普拉克索口服，患者症状逐渐进展，近1年睡眠差，最近2-3天彻夜不眠，今日下午13：00左右 感头晕不适，伴双下肢乏力，有跌倒一次，诉服用安眠药，具体不详，为进一步诊治有120送至我院急诊。门诊拟“帕金森病”收入院。
3、既往史：有糖尿病、腔隙性脑梗死病史。否认药物、食物过敏史，否认“肝炎、结核、伤寒”等传染病史，否认手术及输血史。
4、神经系统查体：精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射存在。双眼各向活动自如，未及眼震。双侧额纹及鼻唇沟等称，伸舌居中。双侧软腭上抬可，咽反射（+）。四肢肌力5°-，右侧肢体肌张力轻度齿轮样增高，左侧肌张力稍高。四肢腱反射（+），双侧病理征（-）。颈软，双侧克氏征（-），布氏征（-）。双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。感觉系统无异常。
二、拟诊讨论：定位：椎-基底动脉 定性：神经系统变性疾病
1、初步诊断：1、帕金森病
2、腔隙性脑梗死
3、2型糖尿病
2、诊断依据：患者XX，男，58岁，因渐起肢体抖动行动迟缓8年，双下肢无力3小时余入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、多系统萎缩 临床可以行动迟缓、肌张力增高为首发表现，逐渐出现行走不稳、体位性低血压等小脑、植物神经功能受损表现，影像学检查可见有脑干、小脑萎缩表现，目前暂不考虑；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，基础疾病多，预后较差。
2、诊疗计划：1、完善检查，明确诊断。2、给与改善帕金森症状等治疗，调整患者帕金森用药。







26
一、病例特点：
1、患者XX，女，85岁，因发作性头晕耳鸣伴听力下降20余天。
2、患者20余天前出现发作性头晕，每次持续10分钟左右，休息后缓解，有时伴恶心，无头痛、呕吐，整日耳鸣，伴听力下降，夜间睡眠较差，梦多，说梦话，白天精神可，曾于外院就诊，07-09查头颅MRI：双侧基底节区陈旧性梗塞，左小脑陈旧性腔梗；多发脑白质高信号；脑白质脱髓鞘；老年脑改变；右大脑中动脉M3段、右A1-2段、左A2段及左P2-3段部分中度狭窄；C5/6椎间盘突出，考虑脑供血不足，予尼麦角林、银杏蜜环口服液后仍有头晕。病程中，患者精神、食欲可，大小便正常，睡眠差。今来就诊，要求住院进一步治疗。
3、既往：有脑梗死病史，否认高血压，冠心病，糖尿病病史，否认食物药物过敏史。
4、T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神志清，精神可，眼球活动正常，无眼震，张口居中，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：定位诊断：椎-基底动脉；定性诊断：缺血性脑血管病；
1、初步诊断：1、后循环缺血
2、耳鸣
3、腔隙性脑梗死
2、诊断依据：中老年女性，因“因发作性头晕耳鸣伴听力下降20余天”入院，查体无明确的局灶性定位体征，首先考虑后循环缺血。
3、鉴别诊断（诊断分析）：脑出血，多于情绪激动时急性发病，表现头痛、恶心呕吐等症状，查体可有神经系统定位体征，确诊需要行头颅CT检查。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，血管情况不佳，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查。2、治疗上予银杏二帖改善循环，烟酸改善微循环及眩晕等综合治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。4、病情评估：告之患者疾病有进一步加重的可能。5、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。







27
一、病例特点：
1、患者XX，男，52岁，因“反复夜间手舞足蹈，梦话5年”入院。
2、现病史：患者5年前无明显诱因下出现做噩梦，说梦话，手舞足蹈，有时可跌落于床下，殴打床伴，呼之可醒，醒后患者有时伴有头昏，有时可回忆梦境内容，对睡眠中出现的异常行有记忆，夜间无下床活动，白天无思睡，无震颤及起步转身困难。患者大便便秘，有时1周大便一次，否认嗅觉减退。患者近期症状发作频繁，几乎每天存在。在我院门诊就诊，拟“快动眼期睡眠行为障碍”收住入院。病程中患者大小便无明显异常，饮食可，体重无明显改变。
3、既往史：否认有高血压病史，否认糖尿病病史，否认肝炎、结核等传染病史，无食物药物过敏史，无重大手术、外伤史。
4、查体：T 36.5℃ P 80次/分 R 18次/分 BP 145/80mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、快动眼睡眠行为障碍
2、诊断依据：患者XX，男，52岁，因“反复夜间手舞足蹈，梦话5年”入院。结合病史，需进一步完善PSG检查，做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：假性癫痫发作：多见于青年女性，由心理因素所致而非脑电异常放电引起的癫痫样发作，脑电图检查正常，需进一步完善脑电图等检查以排除。同意目前诊疗方案，尚需完善相关辅助检查以明确病情。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史较长，需进一步完善检查明确诊断，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善PSG，MRI，帕金森量表评估等检查。2、给与改善患者多梦等对症支持治疗。3、加强看护，防止跌倒等意外发生。






28
一、病例特点：
1、患者XX，男，15岁，因“白天思睡10年余”入院。
2、现病史：患者10年余前出现白天思睡，无猝倒发作，无睡前幻觉，无睡瘫，2020年曾就诊于我院儿童中心，查多导睡眠显示夜间一过性轻度低氧血症，多次睡眠潜伏期实验：阳性，未予以治疗，近期白天思睡症状较前加重，稍影响学习，为进一步诊治，遂至我院门诊就诊收治我科。患者平素性格急躁，饮食可，睡眠可，偶有夜间睡眠腿动，二便如常。
3、既往史：既往体健，否认药物、食物过敏史，家族史无类似病史。
4、查体：T：36.3℃，P：58次/分，R：16次/分，Bp：117/66mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，软腭上抬好，咽反射（-）。四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、发作性睡病
2、诊断依据：患者青少年男性，慢性病程，此次因“白天思睡10年余”入院，待完善相关检查以明确下一步诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：自发性过度嗜眠症：发生于非快动眼期的睡眠疾病，可有家族史，表现为睡眠时间过长，早晨很难从睡眠中醒来；有觉醒后或刚入睡前的错乱状态。患者白天常有1-2小时瞌睡。夜间睡眠很深，白天情绪不高涨。会出现自动行为。其与发作性睡病的区别在于，此病非不可遏制性的，不伴猝倒症；也需行多导睡眠呼吸监测。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断考虑发作性睡病，待进一步完善PSG+MSLT以进一步明确诊断，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查，如颅脑MRI、PSG+MSLT、睡眠量表评估、甲状腺激素、性激素等检查。2、治待明确诊断后，再进行针对性治疗。3、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。4、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。






29
一、病例特点：
1、患者XX，记忆力下降10年，加重1年余。
2、患者10年前记忆力下降，出门后迷路，刚刚发生的事容易忘记，伴肢体抖动，未行规律诊治。1年余前症状明显加重，穿衣穿反、起床困难，刚刚发生的事情容易忘记，不会写字。2023年8月就诊于我院，认知评估提示存在认知障碍（蒙特利尔认知评估11分，MMSE16分），给予思考林、叶酸片、甲钴胺、复合维生素B片、盐酸多奈哌齐、甘露特纳药物治疗，院外患者未规律服药，未行进一步检查。现上述症状持续存在，影响日常生活，食纳尚可，睡眠尚可，来诊。门诊拟“阿尔茨海默病”收住入院。
3、20多年前一氧化碳中毒。高血压、冠心病（支架术后），长期服用阿司匹林肠溶片、瑞舒伐他汀钙片、阿尔马尔、氨氯地平等药物治疗。1年前全身炎症反应综合征住院治疗，恢复尚可。
个人史：长期烟酒史，已戒烟戒酒。
4、家族史：弟弟头抖。
5、入院查体：T 36.3℃，P 70次/分，R 16次/分，BP 150/90mmHg，双肺呼吸音清，未及干湿啰音。心率70次/分，律齐，各瓣膜听诊区未及病理性杂音，腹平软，肝脾肋下未触及，双下肢不肿。神经系统查体：神志尚清，精神一般，时间力、定向力差，100-7试验阳性（1/5）。沟通正常，对答尚切题，言语增多，眼球活动正常，无眼震，口角无歪斜。
二、拟诊讨论：定位：海马，皮层 定性：神经系统变性疾病。
1、初步诊断：1、阿尔茨海默病
2、冠状动脉粥样硬化性心脏病
3、高血压病3级（极高危）
4、特发性震颤
2、诊断依据：患者XX，记忆力下降10年，加重1年余。进一步完善检查，明确诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：路易体痴呆 临床以波动性认知功能障碍、反复视幻觉、锥体外系症状为主要表现，神经系统查体可见肢体肌张力增高，与该患者不符。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，病史长，症状可能进一步加重，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善MRI检查，进一步明确诊断。2、给与改善认知等对症支持治疗。3、加强看护，防止走失，跌倒等意外发生。






30
一、病例特点：
1、患者XX，女，因“渐起行动迟缓10余年”入院。
2、现病史：患者10余年前渐起出现行动迟缓，肢体连带动作减少，长期规律服用帕金森病药物，饮水异物感，嗅觉丧失，感后颈部僵硬，行走时强迫后仰位。眠浅易醒，夜眠约4-5小时，梦话多，便秘。现服用美多芭 0.5# tid，柯丹 0.5# tid，罗匹尼罗 1# bid，金刚烷胺 1# bid，西莱美 0.5# qn药物治疗，患者近期自觉行动迟缓症状加重，行走时头部会向后倒，今来我院就诊收治我科，门诊拟“帕金森病”收住入院。病程中患者睡眠差，大小便正常，进食可。
3、既往史：有“高血压病”、“腔隙性脑梗死”、“胃炎”、“右肺结节”、“房性期前收缩”、“冠心病”病史。否认糖尿病、脑出血等病史；否认肝炎、结核等传染病病史；否认重大手术及输血病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T：36.5℃，P：75次/分，R：22次/分，Bp：142/93mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神志清，精神可，眼球活动正常，无眼震，张口居中，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、帕金森病
2、冠状动脉粥样硬化性心脏病
3、高血压病1级（极高危）
4、腔隙性脑梗死
5、睡眠障碍
2、诊断依据：患者老年女性，慢性病程，此次因“”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：多系统萎缩：临床可以行动迟缓、肌张力增高为首发表现，逐渐出现行走不稳、体位性低血压等小脑、植物神经功能受损表现，影像学检查可见有脑干、小脑萎缩表现，目前暂不考虑；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断为帕金森病，病程长，告知病情可能进一步加重，嘱防跌倒，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查。2、治疗上暂予以美多芭+罗匹尼罗+金刚烷胺改善运动症状、厄贝沙坦控制血压、氯吡格雷抗血小板聚集、阿托伐他汀调脂稳定斑块、欣康扩冠等对症治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。4、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。5、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。





31
一、病例特点：
1、患者XX，女，61岁，因“入睡困难2年，加重1年”入院。
2、现病史：患者2年前丈夫心梗突然去世，出现失眠，睡意差。有入睡困难，情绪易波动，有时整夜不能入睡，易早醒，醒后不能入睡。情绪好时症状有缓解。病程中患者夜间多梦，白天无思睡，精力下降，患者近1年来症状加重，情绪低落，焦虑着急，记忆力下降。自行服用安眠药，症状改善不明显，停用后症状加重。为求进一步诊治，门诊拟“焦虑抑郁状态，睡眠障碍”收住入院，病程中患者无恶心呕吐、无头晕头痛，无听力下降，无耳鸣，记忆力下降，病程中大小便可、食欲一般，体重有下降。
3、既往史：无高血压病、糖尿病病史，否认肝炎病史。
4、查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 121/72mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
5、神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、焦虑抑郁状态
2、睡眠障碍
2、诊断依据：患者XX，女，61岁，因“入睡困难2年，加重1年”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、主观性失眠：又称为矛盾性失眠，在失眠患者中并不少见，患者往往自身感觉的睡眠时间与实际睡眠不相符，甚至夸大失眠主诉,且增加镇静药物剂量也不能缓解。睡眠多导图监测睡眠时间和睡眠效率与患者睡眠日记所记录的时间有明显的差异。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者症状可能反复，需进一步完善情绪评估，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善情绪评估。2、给与改善睡眠，改善情绪等治疗。3、加强看护，防止意外发生。






32
一、病例特点：
1、患者XX，女，60岁，夜间腿部不适20余年
2、现病史：患者20余年前出现夜间腿部不适，自行按摩，走动后可缓解，症状逐渐加重，现出现左上肢不适。平素普拉克索2#qn，开始时有所改善，近来效果不佳，症状严重时整夜无法入睡，夜间无多梦，无喊叫及拳打脚踢。门诊拟：不安腿综合征收住入院，病程中患者睡眠差，大小便正常，饮食尚可。
3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病、冠心病等慢性病史。否认“肝炎"、“肺结核”等传染病病史，否认药物及食物过敏史。
4、个人史：生于原籍，否认血吸虫疫水接触史，否认有毒有害放射性等物质接触史。家族史：否认家族病史
5、查体：T36.0℃ P64次/分 R20次/分 BP139/74mmHg，双肺呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音，心率64次/分，律齐，未闻及杂音，腹部平软无压痛及反跳痛，双下肢无浮肿。
6、神经系统查体：神志清，精神可，眼球活动正常，无眼震，张口居中，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、不安腿综合征
2、诊断依据：XX，女，60岁，夜间腿部不适20余年，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、主观性失眠：又称为矛盾性失眠，在失眠患者中并不少见，患者往往自身感觉的睡眠时间与实际睡眠不相符，甚至夸大失眠主诉,且增加镇静药物剂量也不能缓解。睡眠多导图监测睡眠时间和睡眠效率与患者睡眠日记所记录的时间有明显的差异。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病史长，症状较重，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善PSG检查，完善血液学检查，进一步明确诊断。2、给与改善腿动，改善不安腿等对症治疗。3、加强看护，防止意外发生。







33
一、病例特点：
1、患者XX，男性，68岁，因“夜间多梦，大喊大叫，拳打脚踢10余年”。
2、现病史：患者10余年前出现夜间多梦，会梦到自己与人打架，说梦话，大喊大叫，拳打脚踢。后患者有时伴有头昏，有时可回忆梦境内容，对睡眠中出现的异常行有记忆，夜间无下床活动，白天无思睡，无震颤及起步转身困难。几乎每日发作。在我院门诊就诊，拟“快动眼期睡眠行为障碍”收住入院。病程中患者。大小便无明显异常，饮食可，体重无明显改变。
3、既往史：“心脏支架手术史”2次，分别为2011-3、2024-08-07，发现血糖偏高1周，自服安达唐治疗，有“痛风症”，自服苯溴马隆，有“肾功能不全”，自服金水宝，有“腔隙性脑梗死”病史。
4、查体：神志清，精神可，眼球活动正常，无眼震，张口居中，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、快动眼睡眠行为障碍
2、冠状动脉粥样硬化性心脏病PCI术后
3、高尿酸血症
4、肾功能不全
5、腔隙性脑梗死
6、2型糖尿病
2、诊断依据：患者XX，男性，68岁，因“夜间多梦，大喊大叫，拳打脚踢10余年”。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：发作性睡病：不可遏制的短期睡眠发作为特点，睡眠幻觉、睡眠麻痹、猝倒发作等症状，仍需行多导睡眠监测，监测长程夜间睡眠以及次日四次小睡，已予申请睡眠呼吸监测；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者需进一步完善检查，明确诊断，预后需再评估。
2、诊疗计划：1、完善PSG等检查。2、暂给与改善等对症治疗。3、患者继续服用抗血小板聚集等药物。4、加强看护，防止意见坠床等意外发生。





34
一、病例特点：
1、患者XX，男，16岁，因“白天嗜睡1年”。
2、现病史：患者1年前无明显诱因下出现困倦感，无法自控，上课的时候容易睡着，自己无法控制。夜间无打鼾，无喊叫及拳打脚踢，无肢体抽动，有时会有睡眠瘫痪，睡前无幻觉。白天无睡眠瘫痪发作，为求进一步诊治，来我院就诊。病程中患者情绪一般，进食可，大小便正常。
3、既往史：否认难产缺氧病史，否认脑炎脑膜炎病史，否认高热惊厥病史，否认“肝炎”、“结核”等传染病史，否认外伤、手术、输血史，否认药物食物过敏史。生并居于原籍，否认长期外地居住史，否认疫区疫水接触史，否认有毒有害物质及放射性物质长期接触史。
4、入院查体：T:36.5℃，P:125次/分，R:18次/分，BP:133/82mmHg。全身皮肤及巩膜未见黄染，未见瘀点瘀斑，浅表淋巴结未及。心率：72次/分，律齐，未及明显病理性杂音，双肺呼吸音清，未闻及明显干湿啰音。腹平软，未及压痛、反痛。四肢无水肿。
神经系统检查：神志清，精神可，言语流利，对答切题，视力、视野粗测正常，瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，鼓腮示齿正常，软腭上抬有力，悬雍垂居中，咽反射灵敏，伸舌居中，咀嚼有力，转颈耸肩自如，四肢肌力V级，肌张力正常，活动自如，指鼻试验及跟膝胫试验准确，无明显不自主运动，感觉检查未见异常，生理反射存在，病理征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、发作性睡病？
2、诊断依据：患者XX，男，16岁，因“白天嗜睡1年”，需进一步完善MRI检查及PSG予MSLT明确诊断。。
3、鉴别诊断（诊断分析）：假性癫痫发作：多见于青年女性，由心理因素所致而非脑电异常放电引起的癫痫样发作，脑电图检查正常，需进一步完善脑电图等检查以排除。同意目前诊疗方案，尚需完善相关辅助检查以明确病情。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前有反复发作特点，需进一步明确诊断后再评估。
2、诊疗计划：1、完善入院相关检查，脑电图、PSG+MSLT等检查；2、请示上级医生，明确诊治；4、健康教育，嘱防跌倒、防红等






35
一、病例特点：
1、患者XX，男，75岁，因“失眠1年，行为异常1月”入院。
2、患者近1年失眠，每晚没有睡意，凌晨4点入睡，睡到上午十点。每晚21点左右服用奥沙西泮30mg，2023年9月在我院行视频脑电图检查正常。近半年脾气暴躁，性格变得固执，有记性差。近1月，晚夜间糊涂，说家里有三个人（实际两个人），反复叠被子，光脚走路，2-3天前夜间小便解在身上而不自知。白天对前一晚发生的事没有记忆。长期便秘。门诊拟“睡眠障碍，谵妄”收住入院
既往史：有低血糖病史，低血压病史，无高血压、糖尿病，有荨麻疹病史，有腰椎间盘突出手术史，无药物过敏史。
3、个人史：吸烟50余年，每天7-8支。
家族史：父亲患肝癌50岁去世，母亲患胰腺癌，哥哥有脑卒中史。
查体：T 36.4℃ P 70次/分 R 18次/分 BP 121/72mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
4、查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。粗测记忆力、定向力下降、100-7=93,93-=86,86-7=69,69-7=62,62-7=55 。
5、辅助检查：5月7日住院查心电图正常；头颅MRI（2024年6月18日，省中医院）：脑萎缩。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、夜间谵妄待查
2、睡眠障碍
2、诊断依据：患者XX，男，75岁，因“失眠1年，行为异常1月”入院。夜间存在异常行为，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：低血糖：发生与恢复均较缓慢，出现于饥饿时，无血压脉搏变化，患者血糖低，需检查夜间血糖明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断不明确，症状可能进一步加重，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善脑电图及PSG检查明确诊断。2、给与改善患者夜间症状，改善睡眠等对症治疗。3、加强看护防止夜间跌倒及意外发生。







36
一、病例特点：
1、患者XX，女，81岁，因“夜间大喊大叫、拳打脚踢5年，坠床7小时”入院。
2、现病史：患者5年前出现多梦，做噩梦，大喊大叫、拳打脚踢，伴嗅觉减退、便秘，伴饮水稍呛咳，2-3年前出现记忆力下降，1-2年前出现小便偶有失禁，无行动迟缓，无肢体僵硬，曾从床上摔下床3次，7小时前患者再次跌下床，左侧顶枕部着地，后出现恶心、呕吐为胃内容物，伴双手发麻，无意识丧失，无肢体活动障碍、肢体抽搐，无尿便失禁，家属拨打120至我院急诊就诊，急查颅脑CT脑实质未示明显出血灶，为进一步诊治收治我科，病程中患者无头痛、头晕，无胡言乱语、幻觉，食纳稍差，胃胀，睡眠差，入睡困难，自服思诺思、艾司唑仑助眠，每夜睡眠2-3小时。
3、既往史：有“高血压”病史10余年，长期服用络活喜，血压控制可，否认“脑梗死、冠心病，糖尿病”史，有“抑郁症”病史10余年，长期服用帕罗西汀、劳拉西泮，情绪敏感；有“溃疡性结肠炎”病史，有“骨质疏松”病史，2017年在我院行“颅内动脉瘤栓塞术”；有“子宫切除”史；有“淋巴结结核”病史，否认乙肝传染性疾病；否认食物、药物过敏史。
4、查体：T　36.3℃，P　76次/分，R　16次/分，BP　144/76mmHg。双肺呼吸音粗，未及明显干湿啰音。心率86次/分，律齐，各瓣膜未及异常杂音。腹软，未及压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及。双下肢未及水肿。神经系统查体：神志清，精神可，对答切题，查体合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，张口居中，双侧额纹、鼻唇沟对称，伸舌不偏，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），感觉无明显异常，双侧指鼻试验准，双侧巴氏征（-），颈软，脑膜刺激征（-）。定向力尚可，记忆力稍差。
5、辅助检查：颅脑CT（2024-07-05，急诊）鞍上池区高密度影，考虑动脉瘤栓塞术后，老年性脑改变，双侧上颌窦炎症。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、快动眼睡眠行为障碍？
2、脑外伤后综合征
3、抑郁状态
4、失眠
5、高血压病3级（极高危）
6、颅内动脉瘤栓塞术后
7、骨质疏松
8、溃疡性结肠炎
2、诊断依据：患者老年女性，慢性病程，此次因“夜间大喊大叫、拳打脚踢5年，坠床7小时”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：帕金森病：单侧起病，呈不对称性进展，临床表现为静止性震颤、肌张力增高及行动迟缓三主征，对美多芭效果好，神经系统查体可见肢体肌张力增高，震颤明显，无眼球运动障碍，与本患不符。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断帕金森综合征可能，待完善颅脑MRI、帕金森量表评估、黑质超声、PSG等检查以进一步明确诊断，防跌倒、坠床，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查，如完善颅脑MRI、帕金森量表评估、黑质超声、PSG等。2、治疗上先给予思诺思、艾司唑仑改善睡眠，帕罗西汀、劳拉西泮改善情绪，奥美拉唑抑酸护胃，氨氯地平控制血压等对症治疗，待明确诊断后，再进行针对性治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒、坠床。4、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。5、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。6、患者参照南京市医保。






37
一、病例特点：
1、患者XX，男，26岁，因“夜间憋气、憋醒1年余”入院。
2、患者1年前开始夜间入睡后内出现憋闷、有时憋醒后有滨死感，下床活动后好转。白天无思睡、无紧张、害怕等，今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“睡眠障碍”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往史：既往体健，否认脑梗死、冠心病、糖尿病等病史，否认食物药物过敏史。
4、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、睡眠障碍
2、诊断依据：患者青年年男性，有憋气现象，需行睡眠呼吸监测有无呼吸暂停现象。
3、鉴别诊断（诊断分析）：发作性睡病：特征是过度的日间困倦、猝倒、睡瘫症以及睡眠相关的幻觉，伴有失眠主诉，该患者症状不符合。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者打鼾明显，需明确有无睡眠呼吸暂停，需行睡眠呼吸监测。整体预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查。2、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。3、告之患者疾病有进一步加重的可能。5、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱






38
一、病例特点：
1、患者XX，男，60岁，因渐起右下肢僵硬8年入院
2、患者8年前无明显诱因下出现右下肢僵硬，行走缓慢，起步困难，右下肢拖步，病情逐渐进展，右上肢、颈肩部逐渐僵硬，右下肢抖动，静止性震颤，紧张时明显，嗅觉减退、无便秘，梦魇，无梦多，无拳打脚踢。7年前通医附院诊断帕金森病，于对症治疗，近期服用美多芭早1/4#， 1/4#，1/4#，1/2#，达灵复1#tid，森福罗2# qn，雷沙吉兰1# qd,艾地苯醌1# tid。近1个月患者自觉药物起效慢，每次服药半小时后才能起效，维持下午出现异动症，今来调整药物。门诊拟“帕金森病”收住入院。病程中患者时有跌倒发作，否认吞咽困难、饮水呛咳，无眼球活动障碍，无头痛、头晕，无异常出汗，无恶心、呕吐，无畏寒、发热，无幻觉，近记忆力有下降，远记忆力可，食纳可，睡眠差，易醒，大小便未诉异常，体重无明显改变。
3、有高血压病史，否认糖尿病、冠心病史，否认“肝炎、结核”等病史，否认外伤、手术及输血史，否认食物药物过敏史。
4、生于原籍，否认血吸虫疫水接触史，否认有毒有害放射性等物质接触史。
查体：T36.7℃，R17次/分，P71次/分，BP120/70mmHg。全身皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大，两肺呼吸音清，未及干湿啰音，心率71次/分，律齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：神志清，精神可，眼球活动正常，无眼震，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力5°，四肢肌张力铅管样增高，联带运动差，有前冲，小碎步，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：定位：黑质-纹状体系统。定性：变性疾病。
1、初步诊断：1、帕金森病
2、高血压病3级（极高危）
2、诊断依据：患者老年男性，患者姜德琪，男，60岁，因渐起右下肢僵硬8年入院，服用美多芭，症状稍有所控制，故考虑该诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：血管性帕金森综合征：多起病在脑血管病之后，损害纹状体通路，影响多巴胺递质通路，多与脑血管病病情相关，呈阶梯状病程。可行头颅MRI明确。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病程较长，目前存在异动及开关，剂末等并发症，根据疾病特点，有进一步加重风险，目前病情尚稳。
2、诊疗计划：1.完善相关辅助检查；2.予美多巴改善帕金森病症状，神经节苷脂营养神经等支持对症处理；3.向患者及家属交代病情，告知患者住院期间症状有可能进一步加重，需24小时加强陪护，防止跌倒、走失等。






39
一、病例特点：
1、患者XX，女性，73岁，因“渐起记忆力下降伴打鼾9年余”入院。
2、患者中老年女性，慢性起病。
3、现病史：患者9年前无明显诱因下出现记忆力下降，主要表现为近事记忆力下降，远事记忆尚可，呈进行性加重，说过的话、做过的事情转身就忘，当时时间、空间、人物及计算能力尚保留，有打鼾，多次在我院住院治疗，查头颅及海马薄层MRI示：1、两侧半卵圆中心、放射冠少许缺血性改变　2、双侧海马轻度萎缩；头颈部CTA示：1、两侧锁骨下动脉起始及两侧颈动脉分叉部斑块形成　2、头颈部血管动脉硬化性改变；MMSE　23分，MOCA　10分，诊断阿尔茨海默病，予以美金刚、多奈哌齐口服后认知障碍仍进行性加重，生活需他人督促，不能独立外出，言语欠清，2024年7月份在我院查多导睡眠监测：重度阻塞性睡眠呼吸暂停综合征，中度夜间睡眠低血氧症。匹兹堡睡眠质量指数量表：7分睡眠质量一般。P300：事件相关P300电位异常。磁共振颅认知能力评估：老年脑改变；双侧海马萎缩；左颞顶叶局部稍低灌注。今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“痴呆”收住我病区。病程中患者无性格、行为异常，无饮水呛咳、吞咽困难，饮食、夜眠尚可，大小便如。
4、既往史：有“侵润性肺癌术后1年余”病史，有“阑尾切除手术史”，有“腔隙性脑梗死”病史；否认“高血压病”病史，否认“冠心病”、“糖尿病”病史，否认食物及药敏史，否认外伤史，否认手术及输血史。个人史及家族史无特殊。
5、查体：T　36.4℃，R　20次/分，P　83次/分，BP138/87mmHg,两肺呼吸音粗，未及干湿啰音。心率70次/分，心律齐，各瓣膜听诊区未及病理性杂音。双下肢未及水肿。神经系统：神志清楚，双侧瞳孔等大等圆，对光反射存在。双眼活动自如，未及眼震。双侧额纹及鼻唇沟等称，伸舌居中。四肢肌力5°，肌张力无异常。腱反射双侧等称，病理征未引出。双侧指鼻试验、跟-膝-胫试验尚准。颈软，脑膜刺激征（—）。感觉系统无异常。记忆力差，近事记忆明显，空间、时间定向力差，人物定向力可，计算能力下降。
6、辅助检查：见现病史。
二、拟诊讨论：定位：双侧颞叶、海马；定性：变性；
1、初步诊断：1、重度睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、阿尔茨海默病
3、腔隙性脑梗死
4、肺恶性肿瘤术后
2、诊断依据：患者老年女性，慢性起病，呈进行性加重，临床表现为记忆力下降，以近记忆力下降为主，逐渐加重，后出现时间、空间定向力差，影像学检查提示双侧海马萎缩，考虑该诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：额颞叶痴呆　临床以性格、行为改变为首发表现，智能障碍出现相对晚、轻，影像学检查可见额颞叶部位萎缩，目前病史不符合。
三、诊疗计划：
1、病情评估：阿尔茨海默病为老年变性疾病，病情会呈持续进展，远期预后差。
2、诊疗计划：1）、神经内科护理常规、一级护理、普食，防走失；2）、入院后需完善辅助检查，如气道彩超、鼻咽部CT等以明确诊断；3）、暂予金纳多改善循环，阿托伐他汀钙抗血小板，多奈哌齐、美金刚、思考林改善智能及监测、控制血压治疗；4）、健康教育，嘱加强看护，防止走失、跌倒等意外情况。






40
一、病例特点：
1、患者XX，男，8岁，男性，因“发作性日间思睡4年”入院。
2、现病史：患者整天嗜睡4年余，吃饭时也会睡着，自诉控制不住，夜间睡觉说梦话，手脚乱动。白天情绪激动时会出现嘴巴张开，有时会出现双眼上翻，吐舌，在此期间意识清，腿发软，经常因此摔倒，否认睡眠瘫痪，无幻觉，2020-07-13南京医科大学附属儿童医院查视频脑电图监测报告：异常儿童脑电图：平均睡眠潜伏期2分40秒，无REM起始睡眠。2020-06-11南京医科大学附属儿童医院：正常儿童脑电图。镇江市第一人民医院查头颅MRI提示鼻咽部软组织稍增厚，考虑腺样体。幼儿时期很难入睡，夜间凌晨两三点才能睡着。为求进一步诊治，门诊拟“睡眠障碍”收住入院。病程中患者饮食可，大小便正常，体重未见明显变化。
3、既往史：既往体健，否认高血压病、糖尿病、冠心病病史，否认食物、药物过敏史，否认输血史，否认其他手术史，否认肝炎史，否认特殊家族病史，否认家族遗传性相关性病史。
4、查体：T36.7℃，P79次/分，R14次/分，BP98/58mmHg，两肺呼吸音粗，无啰音，心率约79次/分，未及早搏，未及病理性杂音，腹部平软，肝脾肋下未及肿大，双下肢无水肿。神经科查体：神清，精神尚可。未及眼震，颅神经（-），四肢肌力5°，肌张力正常；病理征（-）；全身深浅感觉未见明显异常；指鼻试验，跟膝胫试验、一字试验等共济运动未见异常。闭目难立征（-），脑膜刺激征（-）。
5、辅助检查：见现病史。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、诊断依据：患者儿童，因“发作性日间思睡4年”入院，查体无明显异常，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：短暂性脑缺血发作：老年人好发，一般伴有高血压，糖尿病，高血脂，颈部血管斑块等脑血管病危险因素，表现为反复发作的头晕，视物黑朦，单侧肢体无力，麻木等症状，数分钟至数十分钟后恢复，四肢腱反射亢进外，余无阳性神经体征，一般无嗜睡表现，患者暂无考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前考虑睡眠障碍，需进一步完善检查。
2、诊疗计划：1、完善相关辅助检查，完善PSG、小睡试验、鼻咽部CT、睡眠量表等，进一步明确病情。2、健康宣教：适当运动，加强陪护，防跌倒。






41
一、病例特点：
1、患者XX，老年女性，84岁，因“急起认知障碍性格改变1月余”入院。
2、现病史：患者1月前无明显诱因下出现情绪激动、性格改变、纳差、易激惹、头晕等，至南京医科大学第二附属医院就诊，查头颅MR见胼胝体膝部左侧、左侧额顶叶、右侧侧脑室旁、右侧颞枕叶多发急性梗死、左侧小脑半球脑干右侧、右侧枕叶亚急性梗死，予“抗血小板聚集”，患者出现“视幻觉”两年余，多次凭空见到天花板上异物等，患者无头晕头痛，无视物旋转，无恶心呕吐，无饮水呛咳，口齿不清持续不缓解。否认头面部及四肢麻木无力，行走自如。现患者为求进一步诊治，就诊于我院门诊，门诊拟“脑梗死”收治入院。病程中患者神志清，精神亢奋，饮食睡眠差，二便如常，近期体重无明显变化。
3、既往史：否认高血压、糖尿病、冠心病史。既往“盲肠炎及疝气手术史”；否认重大外伤及输血史；否认食物药物过敏史；个人史及家族史无特殊。
4、入院查体： T 36.5℃、P 76次/分、R 18次/分、BP 135/ 71mmHg，皮肤黏膜无皮疹，无瘀点、瘀斑，眼睑无水肿、苍白，巩膜无黄染，口唇无紫绀，浅表淋巴结未及肿大，甲状腺未及肿大，双肺呼吸音清，未及干湿性啰音，心率76次/分。腹软，肝脾肋下未及，双下肢未见水肿。神经系统查体：神清，言语清晰，高级智能减退，记忆力、计算力差，定向力尚可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，瞳孔对光反射存在。双侧面纹、额纹对称，伸舌居中，四肢肌力检查不合作，可见自主活动，四肢腱反射（+），病理征（-）。
5、辅助检查：头颅MRI（2024-06-21 南京市第二附属医院）：胼胝体膝部左侧、左侧额顶叶、右侧侧脑室旁、右侧颞枕叶多发急性梗死、左侧小脑半球脑干右侧、右侧枕叶亚急性梗死、双侧额顶枕脑白质高信号。
二、拟诊讨论：胼胝体膝部左侧、左侧额顶叶、右侧侧脑室旁、右侧颞枕叶，定性：缺血性脑血管病
1、初步诊断：1、血管性认知功能障碍
2、脑血管病后遗症
3、器质性精神障碍
2、诊断依据：患者XX，老年女性，84岁，因“急起认知障碍性格改变1月余”入院。结合病史及MRI做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1.脑出血：多为60岁以下，活动中或情绪激动时起病，十分钟至数小时症状达到高峰，常有头痛、呕吐、嗜睡、打哈欠等高颅压症状，意识障碍多见且较重，神经缺损症状较重，MRI T1/T2、CT均为高信号，患者影像学不符合，可除外该病。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前考虑急性脑梗死后认知障碍，病灶多发，住院期间症状可能再发或加重，预后可能欠佳。
2、诊疗计划：1.予以抗血小板聚集、调节血脂稳定斑块、活血化瘀、改善认知等治疗；
2、完善相关检查，如筛查脑血管病危险因素；
3、健康宣教：嘱患者注意休息，规律服药，嘱家属加强监护，防止跌倒坠床、走失伤人等意外







42
一、病例特点：
1、患者XX，34岁，因“夜间梦游2月”入院。
2、现病史：患者家属发现患者2月前出现梦游，具体表现为夜间突然坐起凝视前方，2月内出现3次。平时夜间多梦，时有噩梦，说梦话，有时分不清梦境与现实，醒后有时可回忆。于外院查头颅MRI未见明显异常。无新发肢体乏力、抽搐，否认心慌、胸闷，今日至我院门诊拟“睡眠障碍”收治入院。患者本次自发病以来，无发热，无咳嗽、咳痰，饮食正常，大小便正常，近期体重无明显减轻。
3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病、冠心病病史。否认肝炎、结核等传染病病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T36.5℃，P75次/分，R18次/分，BP124/72mmHg。发育正常，营养尚可。全身皮肤黏膜无黄染，浅表淋巴结未触及肿大，无颈静脉怒张，两肺呼吸音清，未及明显啰音，心率75次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及。双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，四肢肌张力正常，腱反射（+），病理征（-）。指鼻及跟膝胫试验稳准，颈软，脑膜刺激征（-），深浅感觉未见明显异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、诊断依据：患者中年男性，因“夜间梦游2月”入院，查体无明细异常，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠相关呼吸障碍SRBD：多见子中年肥胖男性患者,在睡眠过程中出现打射、反复出现呼吸暂停、憋气等现象,醒后常感疲劳或无恢复感,白天易出现头晕、头痛、过度嗜睡或记忆力减退等，SRBD患者也常伴发高血压病、冠心病、心肌梗死、心律失常等,伴发高血压者给予降压治疗效果不佳。SRBD患者由于反复出现夜间憋气而导致夜间睡眠片段化,无法进入有效深睡眠,患者常常感觉夜间睡眠差,白天容易困倦，PSG能记录到典型的睡眠呼吸暂停低通气事，需进一步完善PSG检查。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前考虑睡眠障碍，梦游可能大，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压等生命体征；2、完善入院后必要的辅助检查，如PSG、视频脑电等；3、健康宣教，密切注意病情变化。






43
一、病例特点：
1、患者XX，女，75岁，因“反复入睡困难1年余”入院。
2、现病史：患者1年前出现失眠，入睡困难，于外院就诊服用美利曲辛1片bid，思诺思1片qn；后出现嘴抖，遵医嘱逐渐停用美利曲辛，嘴抖缓解，近来无嘴抖发生；服用思诺思时睡眠改善尚可，后因外地无药，将思诺思改为奥沙西泮，改药后睡眠情况变差。无新发肢体乏力，否认心慌、胸闷，今日至我院门诊拟“睡眠障碍”收治入院。患者本次自发病以来，无发热，无咳嗽、咳痰，饮食正常，大小便正常，睡眠欠佳，近期体重无明显减轻。
3、既往史：有冠心病病史，服氯吡格雷、瑞舒伐他汀钙，否认高血压、糖尿病病史。否认肝炎、结核等传染病病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T36.3℃，P72次/分，R18次/分，BP110/70mmHg。发育正常，营养尚可。全身皮肤黏膜无黄染，浅表淋巴结未触及肿大，无颈静脉怒张，两肺呼吸音清，未及明显啰音，心率72次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及。双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，四肢肌张力正常，腱反射（+），病理征（-）。指鼻及跟膝胫试验稳准，颈软，脑膜刺激征（-），深浅感觉未见明显异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、失眠
2、冠状动脉粥样硬化性心脏病
2、诊断依据：患者老年女性，因“反复入睡困难1年余”入院，查体无明显异常，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠相关呼吸障碍SRBD多见子中年肥胖男性患者,在睡眠过程中出现打射、反复出现呼吸暂停、憋气等现象,醒后常感疲劳或无恢复感,白天易出现头晕、头痛、过度嗜睡或记忆力减退等，SRBD患者也常伴发高血压病、冠心病、心肌梗死、心律失常等,伴发高血压者给予降压治疗效果不佳。SRBD患者由于反复出现夜间憋气而导致夜间睡眠片段化,无法进入有效深睡眠,患者常常感觉夜间睡眠差,白天容易困倦，PSG能记录到典型的睡眠呼吸暂停低通气事，需进一步完善PSG检查。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者老年女性，目前诊断睡眠障碍，失眠药物改善不佳，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压等生命体征；2、完善入院后必要的辅助检查，3、治疗上暂予维持前改善失眠治疗方案，观察。4、健康宣教，密切注意病情变化。






44
一、病例特点：
1、患者XX，66岁，因“反复入睡困难半年”入院。
2、现病史：患者半年余前无明显诱因下出现睡眠障碍，表现为夜间入睡困难，眠浅，有时感头痛，有时感胸闷，位于胸骨后，性质描述不清，持续时间长短不一，今日至我院门诊拟“睡眠障碍”收治入院。患者本次自发病以来，无发热，无咳嗽、咳痰，饮食正常，大小便正常，睡眠欠佳，近期体重无明显减轻。
3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病、冠心病病史。否认肝炎、结核等传染病病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T36.5℃，P84次/分，R22次/分，BP140/80mmHg。发育正常，营养尚可。全身皮肤黏膜无黄染，浅表淋巴结未触及肿大，无颈静脉怒张，两肺呼吸音清，未及明显啰音，心率84次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及。双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，四肢肌张力正常，腱反射（+），病理征（-）。指鼻及跟膝胫试验稳准，颈软，脑膜刺激征（-），深浅感觉未见明显异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、失眠
2、诊断依据：患者老年女性，因“反复入睡困难半年”入院，查体无明显异常，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者老年女性，目前诊断睡眠障碍，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压等生命体征；2、请示上级医师后完善入院后必要的辅助检查，如心电图、头颅MRI、冠脉CTA、动态心电图、心脏彩超等。3、治疗上暂予思诺思改善失眠，上级医师查房后给予针对性治疗。4、健康宣教，密切注意病情变化







45
一、病例特点：
1、患者XX，男，24岁，因“日间思睡10余年，情绪低落2月”入院。
2、现病史：患者10余年前出现日间思睡，不能自行控制，无猝倒发作，无入睡前幻觉，偶尔有睡瘫，2017年就诊于北京宣武医院，甲状腺功能未示明显异常，PSG示1、睡眠监测中可见多次异常行为，脑电为II期REM期，2、REM期可见异常肌电活动增高；MSLT可见5次SOREMs。诊断考虑“1、发作性睡病2、快动眼睡眠行为障碍”，间断服药治疗，2月前患者出现情绪低落、少语，兴趣减低，少社交，否认自伤、自杀行为，时有胸闷不适，2024-05-10就诊于我院精神科，予以完善颅脑MRI+MRA未示明显异常，心电图示窦性心动过缓，诊断考虑“不伴有精神病性症状的重度抑郁发作”，予以帕罗西汀、坦度螺酮、阿戈美拉汀改善情绪、睡眠及电休克治疗，患者情绪可，但仍有日间思睡，乏力感，为进一步诊治收治我科。病程中患者无意识障碍，无肢体抽搐，饮食可，睡眠欠佳，入睡困难，二便如常。
3、既往史：既往体健，否认肝炎、结核等传染病病史；否认重大手术及输血病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T：36.5℃，P：88次/分，R：24次/分，Bp：96/74mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（++）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、发作性睡病
2、不伴有精神病性症状的重度抑郁发作
2、诊断依据：患者青年男性，慢性病程，此次因“日间思睡10余年”入院。结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断考虑发作性睡病，病程长，告知病情可能进一步加重，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查，完善PSG+MSLT、蝶骨电极脑电图、睡眠量表评估。2、治疗上先给予帕罗西汀、坦度螺酮、阿戈美拉汀改善情绪、睡眠，经颅磁刺激等治疗。3、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。4、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。5、患者外地就医，自费药及检查约占10%-50%。







46
一、病例特点：
1、患者XX，男，84岁，因“反复入睡困难10年余，加重4天”入院。
2、现病史：患者10年余前出现入睡困难，但不影响日常生活，未予以重视，后患者感症状加重，白天感疲乏，头晕，反复门诊就诊，予佐匹克隆、右佐匹克隆、思诺思等药物治疗，自感效果不佳，近4天整夜未眠，今为求进一步诊治我院门诊拟“睡眠障碍”收治入院。患者本次自发病以来，无发热，无咳嗽、咳痰，饮食可，大小便正常。
3、既往史：有“高血压”病史10余年，最高血压180+/100+mmHg，长期服用缬沙坦氨氯地平、富马酸比索洛尔控制血压，有“腔隙性脑梗死”、有“冠心病、心肌梗死”病史，长期服用波立维、阿托伐他汀治疗，有“甲状腺功能减退”病史，长期服用优甲乐治疗，有“前列腺癌术后”病史，术后偶有尿失禁，2周前外院行“肠息肉剥除术”。
4、查体：T：36.6℃，P：58次/分，R：18次/分，Bp：152/80mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、冠状动脉粥样硬化性心脏病
3、腔隙性脑梗死
4、高血压病3级（极高危）
5、甲状腺功能减退症
2、诊断依据：患者老年男性，慢性病程，此次因“反复入睡困难10年余，加重4天”入院。结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断为睡眠障碍，病程长，告知病情可能反复或进一步加重，预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查。2、治疗上佐匹克隆、劳拉西泮、曲唑酮改善睡眠、经颅磁刺激治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。4、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。5、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。







47
一、病例特点：
1、患者XX，男，30岁，因“日间思睡1年”入院。
2、现病史：患者1年前出现日间思睡，伴头昏沉，无睡眠猝倒发作，无睡前幻觉，无睡瘫，起初未予以重视，近期使用电子手环监测心率，存在夜间深睡眠时有心率减慢，最低30-40次/分，自述近期外院查颅脑MRI未示明显异常（未见报告），为进一步诊治遂至我院门诊就诊，收治我科，病程中患者无意识障碍，无头痛，无肢体活动障碍，饮食可，二便如常。
3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病、冠心病等病史。否认肝炎，结核等传染病病史。否认食物药物过敏史。否认重大手术、外伤史。
4、查体：T：36.5℃，P：74次/分，R：20次/分，Bp：134/78mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，软腭上抬好，咽反射（-）。四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
5、辅助检查：心电图（2024-06-28，本院）：窦性心动过缓。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、发作性睡病？
2、窦性心动过缓
2、诊断依据：患者青年男性，慢性病程，此次因“日间思睡1年”入院，外完善PSG检查以进一步明确诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断不明确，待完善相关检查以进一步明确诊断，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善相关检查：如PSG、颅脑MRI、心电图、动态心电图、心脏彩超等检查；2、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。3、患者住院期间不允许擅自离院或请假离院，如自行离院，责任自负。






48
一、病例特点：
1、患者XX，男，52岁，因“情绪紧张，头晕伴入睡困难半年，加重1月”入院。
2、现病史：患者半年前明显出现夜间入睡困难，早醒，情绪紧张不安，自觉浑身不适，难受，夜间反复觉醒，白天精神差，头痛头晕，脑鸣，烦躁，乏力。在鼓楼医院住院治疗后好转。患者近1月来症状进一步加重，再次在鼓楼医院住院治疗，症状改善不明显，今日来我院门诊就诊，门诊拟“焦虑状态、睡眠障碍”收住入院，病程中无发热，抽搐和意识障碍
3、既往史：否认糖尿病、冠心病、脑出血等病史；否认肝炎、结核等传染病病史；否认重大手术及输血病史；有青霉素过敏史。
4、查体：T：36.5℃，P：80次/分，R：18次/分，Bp：130/80mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音清，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，软腭上抬好，咽反射（-）。四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉、共济检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。认知尚可，有焦虑、抑郁情绪。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、焦虑状态
2、诊断依据：患者中老年男性，慢性病程，此次因“情绪紧张伴入睡困难1年”入院，查体未见明显异常，结合既往病史，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：抑郁症：常伴有焦虑。以情绪低落、兴趣索然、自我感觉不良、能力降低和消极观念等为主。该患者目前症状尚不符合，暂不考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前考虑焦虑状态、睡眠障碍，否认自伤、自杀念头，嘱防跌倒、坠床，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压等生命体征；2、请示上级医师后完善入院后必要的辅助检查，如PSG等。3、治疗上改善脑循环、改善脑功能，思诺思、奥沙西泮、喹硫平改善睡眠、情绪等治疗，上级医师查房后给予针对性治疗。4、健康宣教，密切注意病情变化。







49
一、病例特点：
1、患者XX，男，79岁，因“白天思睡1年余”入院。
2、现病史：患者1年余前开始出现白天思睡、打哈气，有困倦感，伴头晕、头脑不清醒感觉，无视物模糊、视物重影，无饮水呛咳，无行走不稳，诉夜眠好，有打鼾，外院头颅MR：腔隙性脑梗死，颈动脉彩超：颈动脉斑块形成，目前服用阿司匹林抗血小板聚集、阿托伐他汀调脂稳定斑块，患者自觉头昏沉不适加重，眼皮发沉，为进一步诊治遂至我院门诊收治我科，病程中患者无胸闷、憋喘，右手指尖发麻，饮食可，二便如常。
3、既往史：有长期鼻窦炎病史，1月余前于南京市第一医院行“鼻息肉摘除术”，有“腰椎间盘突出”病史，否认高血压、糖尿病、冠心病等病史。否认肝炎，结核等传染病病史。否认食物药物过敏史。否认重大外伤史。否认药物过敏史。
4、查体：T：36.5℃，P：72次/分，R：18次/分，Bp：156/85mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
4、辅助检查：PSG（2024-04-25，本院）夜间重度呼吸暂停低通气综合征，夜间重度低氧血症，睡眠效率下降，睡眠结构紊乱。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
   重度睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、腔隙性脑梗死
3、颈动脉硬化
4、腰椎间盘突出
2、诊断依据：患者老年男性，慢性病程，因“白天思睡1年余”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：眠不足综合征：一些人因为大的日程安排过满，需要早起和/或晚睡，压缩了自己的睡眠时间；还有一些人晚上需要参与社会活动或者娱乐时间过长(如看电视、手机、或电子游戏等)，而凭意志来延迟自己的睡眠时间。这些都会导致夜晚的睡眠时间不足，以致白天感觉疲倦和思睡。当这些人有足够的时间来睡眠时，他们可以很容易地入睡，夜间睡眠时间正常，而且白天的疲倦和思睡感也随之消失。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断为睡眠障碍，高龄，合并腔隙性脑梗死、颈动脉斑块等脑血管病危险因素，随时有心、脑血管意外风险，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压、指脉氧等生命体征；2、请示上级医师后完善入院后必要的辅助检查，如鼻咽部MRI、PSG、心电图等。3、治疗上阿司匹林抗血小板聚集、阿托伐他汀调脂稳定斑块、无创呼吸机辅助通气等治疗，上级医师查房后给予针对性治疗。4、健康宣教，密切注意病情变化。







50
一、病例特点：
1、患者XX，女，77岁，因“渐起肢体抖动行动迟缓2年，加重1月”入院。
2、现病史：患者2年半前无明显诱因下逐渐出现右上肢不自主抖动，静止时出现，睡眠时消失，1年前出现行动迟缓，起步困难，走路前冲步态，穿衣、走路动作慢，小碎步，转身不灵活，并出现左侧肢体不自主抖动，在我科诊断帕金森病，给与改善患者正常，改善运动症状等治疗，患者症状明显改善，患者近1月来自觉下肢乏力有加重，小碎步，起步慢不灵活。门诊拟“帕金森病”收住入院。病程中患者无跌倒发作，否认吞咽困难、饮水呛咳，无眼球活动障碍，大便便秘，无头痛、头晕，无异常出汗，无恶心、呕吐，无畏寒、发热，无幻觉，近记忆力有下降，远记忆力可，食纳可，睡眠差，易醒，夜间梦多，大小便未诉异常，体重无明显改变。
3、既往史：既往有“高血压病”病史，具体不详；既往有腹主动脉瘤手术史，具体不详；否认“糖尿病、冠心病”史，否认“肝炎、结核”等病史，否认外伤、手术及输血史，否认食物药物过敏史。
4、入院查体：T36.5℃，R18次/分，P60次/分，BP147/78mmHg。全身皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大，两肺呼吸音清，未及干湿啰音，心率60次/分，律齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神一般，查体配合，两侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反射灵敏，双眼球水平及垂直活动好，无眼震。，伸舌居中，四肢肌力5°，双下肢肌张力高，运动迟缓，行走小碎步，转身较慢，四肢腱反射（+），病理征未引出，共济运动较差。全身痛觉无减退，颈软，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、帕金森病
2、诊断依据：患者老年女性，病程2年余，四肢肌张力高，运动迟缓，有不自主抖动，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：血管性帕金森综合征：多起病在脑血管病之后，损害纹状体通路，影响多巴胺递质通路，多与脑血管病病情相关，呈阶梯状病程。可行头颅MRI明确。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者病程较长，起病慢，易跌跤，根据疾病特点，有进一步加重风险，目前病情尚稳。
2、诊疗计划：1.完善相关辅助检查；2.予美多巴改善帕金森病症状等支持对症处理；3.向患者及家属交代病情，告知患者住院期间症状有可能进一步加重，需24小时加强陪护，防止跌倒、走失等。







51
一、病例特点：
患者XX，女，29岁，因“反复入睡困难3月”入院。
1、现病史：患者3月前因工作压力大出现入睡困难，易醒，时有背部发痒感，时有心烦，不影响日常生活，后上述症状较前加重，出现情绪低，日间犯困，近记忆力下降，胃口不好，时有胸闷不适，双手指尖发麻，外院就诊予以心理量表评估存在轻度抑郁、焦虑，脑电图正常，间断服用改善情绪、睡眠治疗（中成药、劳拉西泮、氟伏沙明、佐匹克隆），效果差，为进一步诊治收治我科，病程中患者无自伤、自杀念头，二便如常。
2、既往史：既往体健，否认既往有类似病史，否认肝炎、结核等传染病病史；否认重大手术及输血病史；否认食物药物过敏史。
3、入院查体：T：36.7℃，P：81次/分，R：17次/分，Bp：117/77mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，软腭上抬好，咽反射（-）。四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、诊断依据：患者青年女性，慢性病程，因“反复入睡困难3月”入院，结合既往病史、查体及辅助检查，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前诊断为睡眠障碍，合并焦虑抑郁情绪，告知病情可能进一步加重，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压、指脉氧等生命体征；2、请示上级医师后完善入院后必要的辅助检查，如头颅脑MRI、PSG、心电图、睡眠量表评估等。3、治疗上佐匹克隆改善睡眠、经颅磁刺激、心理治疗等治疗，上级医师查房后给予针对性治疗。4、健康宣教，密切注意病情变化。






52
一、病例特点：
1、患者XX，女，51岁，因“白天睡眠增多1年余”入院。
2、现病史：患者近1年多来发现患者白日睡眠明显增多，坐着、站着、骑车时均有睡意，无跌倒，夜间打鼾明显，说梦话，夜里起夜次数多，7-8次/晚。当地医院血脂高，PSG提示重度呼吸暂停低通气综合征，夜间重度低氧血症，门诊拟“睡眠障碍”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往史：既往有高血压病史，有血脂高病史，近期发现血糖高，否认脑梗死、冠心病等病史，否认食物药物过敏史。
4、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，肌力5级，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、重度睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、夜间重度低氧血症
2、诊断依据：患者中年女性，有憋气现象，需行睡眠呼吸监测有无呼吸暂停现象。结合患者PSG等检查结果做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：短暂性脑缺血发作：短暂性脑缺血发作是指因脑血管病变引起的短暂性、局限性脑功能缺失或视网膜功能障碍，一般持续10至20分钟后缓解。患者突发意识障碍，考虑后循环短暂缺血可能，但既往无脑血管疾病史，需要进一步检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者打鼾明显，需明确有无睡眠呼吸暂停，需行睡眠呼吸监测。整体预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查。2、予以醒脑开窍等对症治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。4、告之患者疾病有进一步加重的可能。5、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。







53
一、病例特点：
1、患者XX，女，42岁，因“反复睡眠增多7年余，加重半年”入院。
2、患者自幼即入睡快，睡眠好，自7年前始患者出现白日静坐时无明显困意下快速入睡现象，一天约2-3次，与人交谈或工作时不会入睡，但在安静的环境下看书或读报或玩电脑等，容易入睡，入睡后容易被唤醒，且不影响夜间睡眠，入睡快，睡眠中多梦，尤其表现在晨起快醒时梦话连篇，伴有手舞足蹈的动作。醒后不能回忆梦中情境，无梦游，无睡眠麻痹，近半年来患者睡眠增多现象较前加重，白天入睡现象有7-8次，稍有安静的环境即可入睡，有时看手机时突然入睡，手机掉在地上。夜间入睡不受影响。白天头昏，每日昏昏沉沉，反应明显变慢，门诊拟嗜睡待查收住入院。患者病程中，无耳鸣，无听力下降，无明显肢体无力、麻木，无意识不清及跌倒，无视物模糊、饮水呛咳及吞咽困难。
3、既往史：否认有高血压病、冠心病及糖尿病病史。无药物食物过敏史。
4、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，精神可，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。听力正常，悬雍垂居中，软腭运动对称，咽反射（+），发音清晰，耸肩正常，转颈正常。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征？
2、发作性睡病？
2、诊断依据：患者反复嗜睡，需进一步完善检查明确诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：发作性睡病：特征是过度的日间困倦、猝倒、睡瘫症以及睡眠相关的幻觉，伴有失眠主诉，该患者需完善检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者需完善检查进一步明确诊断后再评估预后。
2、诊疗计划：1、完善PSG，MSLT，脑电图，心电图等检查。2、给与改善嗜睡，醒脑开窍等对症治疗。3、加强看护，防止跌倒等意外。







54
一、病例特点：
1、患者XX，女性，75岁，因“渐起肢体抖动行动迟缓3年”入院。
2、现病史：患者3年前无明显诱因下逐渐出现左下肢不自主抖动，静止时出现，睡眠时消失，1年前出现行动迟缓，起步困难，走路前冲步态，穿衣、走路动作慢，小碎步，转身不灵活，在我院诊断帕金森病，给与改善患者正常，改善运动症状等治疗，患者症状明显改善，患者近1月来自觉下肢乏力有加重，小碎步，起步慢不灵活。门诊拟“帕金森病”收住入院。病程中患者无跌倒发作，否认吞咽困难、饮水呛咳，无眼球活动障碍，大便便秘，无头痛、头晕，无异常出汗，无恶心、呕吐，无畏寒、发热，无幻觉，近记忆力有下降，远记忆力可，食纳可，睡眠差，易醒，夜间梦多，大小便未诉异常，体重无明显改变。
3、既往史：帕金森病病史，服用“美多芭、森福罗、珂丹”治疗；有复发性抑郁症病史，既往多次腰椎骨折史，目前内固定术后；股骨头骨折后置换术后。否认高血压、糖尿病、冠心病病史，无药物过敏史。
4、入院查体：T36.5℃，R18次/分，P60次/分，BP147/78mmHg。全身皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大，两肺呼吸音清，未及干湿啰音，心率60次/分，律齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神一般，查体配合，两侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反射灵敏，双眼球水平及垂直活动好，无眼震。，伸舌居中，四肢肌力5°，双下肢肌张力高，运动迟缓，行走小碎步，转身较慢，四肢腱反射（+），病理征未引出，共济运动较差。全身痛觉无减退，颈软，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、帕金森病
2、复发性抑郁障碍
3、腰椎骨折
4、髋关节置换术后
2、诊断依据：患者XX，女性，75岁，因“渐起肢体抖动行动迟缓3年”入院，结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：血管性帕金森综合征：一般脑血管病后出现肢体僵硬、强直，症状出现较快，对多巴制剂反应差，有脑血管病史，患者表现不支持。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者帕金森病，神经系统变性疾病，预后差。
2、诊疗计划：1、完善帕金森等量表评估。2、给与营养神经，改善循环等对症治疗。3、加强看护，防止跌倒等意外发生。







55
一、病例特点：
1、患者XX，男，42岁，因“夜间憋气、憋醒10年余”入院。
2、现病史：患者10年前开始夜间入睡后1-2小时内出现憋闷、有时憋醒后有滨死感，下床活动后好转。白天无思睡、无紧张、害怕等，患者近1年症状加重，白天头昏，反应慢，今为进一步诊治来我院就诊，门诊拟“呼吸暂停低通气综合征”收入我区。发病以来，患者神志清楚，精神尚可，食纳尚可，夜眠一般，大小便正常。
3、既往史：既往有脑出血病史，遗留右下肢乏力，高血压病病史，否认脑梗死、冠心病、糖尿病等病史，否认食物药物过敏史。
4、查体：T 36.2℃ P 72次/分 R 16次/分 BP 140/90mmHg，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约72次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应良好。双侧眼球运动正常，未见眼球震颤，无复视。双侧额纹，鼻唇沟对称，露齿、张口居中，伸舌居中。听力正常，言语清，吞咽正常，软腭运动正常。四肢肌张力正常，右下肢肌力5级-，指鼻准，跟膝胫试验准，直线行走稳，闭目难立征阴性。感觉无异常，颈软，脑膜刺激征阴性。时间、地点、人物定向力正常，记忆力、计算力正常，语言表达正常、无失语。无性格改变、多疑、易激惹。无幻觉妄想。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠呼吸暂停低通气综合征
2、高血压病3级（极高危）
3、脑出血后遗症
2、诊断依据：患者中年男性，有憋气现象，需行睡眠呼吸监测有无呼吸暂停现象。
3、鉴别诊断（诊断分析）：自发性过度嗜眠症：发生于非快动眼期的睡眠疾病，可有家族史，表现为睡眠时间过长，早晨很难从睡眠中醒来；有觉醒后或刚入睡前的错乱状态。患者白天常有1-2小时瞌睡。夜间睡眠很深，白天情绪不高涨。会出现自动行为。其与发作性睡病的区别在于，此病非不可遏制性的，不伴猝倒症；也需行多导睡眠呼吸监测。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者打鼾明显，需明确有无睡眠呼吸暂停，需行睡眠呼吸监测。整体预后一般。
2、诊疗计划：1、进一步完善相关辅助检查。2、予以醒脑开窍等对症治疗。3、健康宣教，低盐低脂饮食，24小时留陪，防跌倒。4、告之患者疾病有进一步加重的可能。5、密切观察患者病情变化，及时调整医嘱。






56
一、病例特点：
1、患者XX，女，65岁，因“渐起记忆力下降2年余”入院。
2、现病史：患者2年前无明显诱因下出现记忆力下降，以近期记忆力下降为主，刚做过等事情即刻忘记，经人提醒或者自己仔细回想后能想起，丢三拉四，经常丢东西和找东西，计算力及言语沟通可，无迷路，认人无障碍，生活能力自理，行走自如。有时候吃饭，打牌时会突然起身离开，患者夜间睡眠差，会坐起，说家中有小偷，打开所有的灯。患者为求进一步诊治拟以“认知障碍”收治入院。患者病程中无头晕，无头痛，无恶心呕吐，无耳鸣，无听力下降，无视物旋转及走路不稳，不伴肢体无力麻木，无意识不清及跌倒，无视物模糊、饮水呛咳及吞咽困难。发病以来，患者食纳可，大小便正常，睡眠佳，体重未有明显减轻。
3、既往史：有腔梗病史，无高血压病史，无糖尿病病史，无冠心病病史，无药物食物过敏史，否认肝炎结核史。
4、查体：T 36.6℃ P 68次/分 R 16次/分 BP 120/80mmHg，两肺听诊呼吸音清，无啰音，心前区无隆起、凹陷，心率约68次/分，律齐，未及病理性杂音，腹部平坦，软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。听力正常，悬雍垂居中，软腭运动对称，咽反射（+），发音清晰，耸肩正常，转颈正常。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉无异常，脑膜刺激征（-）。
二、拟诊讨论：定位诊断：双侧大脑半球；定性诊断：变性疾病。
1、初步诊断：1、轻度认知障碍
2、腔隙性脑梗死
2、诊断依据：老年女性，缓慢起病，表现为近期记忆力下降，头颅MRI提示老年性脑改变，脑萎缩，首先考虑轻度认知功能障碍。
3、鉴别诊断（诊断分析）：阿尔茨海默病：隐匿起病，呈进行性加重，临床可首先表现为近记忆力下降，逐渐出现时空定向力、理解力、计算力等智能全面下降表现，影像学检查可见双侧海马部位萎缩；
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，基症状可能反复，预后一般。
2、诊疗计划：1、完善海马平扫检查。2、给与改善认知及睡眠等对症治疗。3、给与完善PSG检查







57
一、病例特点：
1、患者XX，男性，63岁，因“渐起记忆力下降伴行动迟缓4年余，加重1周”入院
2、现病史：患者4年余前出现记忆力下降，以近记忆下降为著，未予重视，伴行动迟缓，活动不便，今年3月起有行为紊乱,在外院查头颅MRI提示"脑萎缩".症状未明显改善。近1周症状加重，忘记刚发生的事情,在家坐着还说要回家，出门找不到回家路，在家乱翻，藏东西，时有头昏眼花。反应迟钝，不愿出门，话少，昨天半夜起来拿了3双拖鞋要去邻居家，自己也无法解释上述行为动机，否认凭空视物及耳闻人语，无行为幼稚，无收藏行为，后在我科住院治疗，诊断为多系统萎缩，症状改善后出院。患者近1周来症状加重，要求住院治疗，给与办理。病程中患者食量减少，睡眠一般，二便正常。
2、既往史：否认高血压病，否认冠心病、糖尿病病史，否认手术外伤输血史，否认肝炎、结核等传染病病史，否认食物药物过敏史。
3、查体：T：36.3℃，P：72次/分，R：20次/分，BP：130/83mmHg，皮肤巩膜无黄染，浅表淋巴结未扪及肿大，颈静脉无怒张，甲状腺未触及肿大。两肺呼吸音清，未闻及干湿啰音，心率84次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹软，肝脾肋下未及，双下肢不肿，四肢无畸形。神经系统检查：神志清，精神可，查体合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球活动正常，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，软腭运动及咽反射存在，四肢肌力正常，肌张力不高，腱反射（+），双侧巴氏征（-），双侧指鼻试验可，跟膝胫试验不合作，颈软，脑膜刺激征（-）。闭目难立征阴性，近记忆力差、计算力差，时间定向力、空间定向力较差。
4、辅助检查：胸部CT（2024-05-20，本院）右肺下叶感染 右肺尖肺气肿伴陈旧灶 两肺纹理增多 双侧胸膜增厚 右肾及肝内囊肿。
二、拟诊讨论：定位：两侧大脑半球皮层、海马、。定性：变性病。
1、初步诊断：1、路易体痴呆
2、诊断依据：老年患者，渐起记忆力下降伴行动迟缓入院，逐渐进展，粗测近记忆力差、计算力差，时间定向力、空间定向力较差目前考虑阿尔茨海默症可能大。
3、鉴别诊断（诊断分析）：血管性痴呆： 包括缺血性或出血性脑血管病，或者示心脏和循环障碍引起的低血流灌注所致的各种临床痴呆，是痴呆的常见类型之一。血管性痴呆常常相对突然起病（以天或周计），呈波动性进程，阶梯样发展，执行功能受损常见，常可查见局灶性神经系统症状体征，头颅影像可见脑梗死或出血灶
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者为神经系统变性疾病，症状可能进一步加重，预后较差。
2、诊疗计划：1、继续给与改善患者行动迟缓，改善患者认知治疗。2、给与脑电治疗。3.加强看护，防止走失等意外。






58
一、病例特点：
1、患者XX，男性，74岁，因“渐起运动迟缓、肢体僵硬10年，伴幻觉1年”入院。
2、现病史：患者10年前无明显诱因下出现动作迟缓，伴有肢体僵硬感，随意动作减少，否认肢体抖动，否认头晕，曾至外院就诊考虑帕金森病，医嘱“美多芭、森福罗”治疗（具体用法用量不详）症状稍缓解，后药效减退，逐渐出现肢体抖动，伴右下肢酸胀，饮水呛咳，夜间翻身起身困难，反复在我院住院治疗，治疗后症状缓解出院。患者1年来记忆力下降，刚做过的事易忘记，逐渐出现情绪不稳，易发脾气，伴行为异常，在家乱找东西，有妄想，认为家人要害自己，近半来来上述症状加重，有多次往外面跑行为。今日晚上在家找钥匙和饭票（年轻时工作发饭票），要出去买东西吃，并认为家属不理解自己，为求进一步治疗来我院就诊，拟“帕金森病，认知障碍”收住院。病程中，患者偶有呛咳，无发热，无胸闷心悸，口角流诞，睡眠欠佳，早醒，偶有说梦话，大便费力，小便正常，近期体重无明显变化。
3、既往史：有“多发性腔隙性脑梗死”病史，口服“乐喜林、血栓通软胶囊、拜阿司匹林”治疗，否认有“高血压、糖尿病、冠心病”史。有丹毒病史。否认“乙肝、结核”等传染病史。“脾切除术”史40余年，否认食物药物过敏史。适龄结婚，个人史及家族史无特殊。
4、入院查体：T 36.8℃，P72次/分，R16次/分，BP150/96Hg，皮肤黏膜无黄染，两肺呼吸音清，未闻及明显干湿啰音，心率72次/分，律齐，各瓣膜区未及病理性杂音。腹软，无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神可，面具脸，口齿欠清，双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反应灵敏，眼球各向运动正常，无眼震。双侧面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5°，四肢肌张力增高，四肢腱反射（+），双侧巴氏征（-），共济检查及深浅感觉检查未及明显异常，脑膜刺激征（-）。认知下降，计算力下降，记忆力下降。
二、拟诊讨论：1、定位(依据)：中脑黑质系统 2、定性(依据)：变性疾病
1、初步诊断：1、帕金森病
2、认知障碍
3、腔隙性脑梗死
4、器质性精神障碍
2、诊断依据：患者老年男性，主要表现为渐起运动迟缓、肢体僵硬，症状逐渐加重，查体有四肢肌张力高，多芭类治疗有效，故考虑该病。
3、鉴别诊断（诊断分析）：1、帕金森叠加综合症：包括多系统萎缩、进行性核上性麻痹、皮质基底节变性和路易体痴呆等，这类患者有帕金森样症状，在早期即可出现突出的语言障碍、步态异常、姿势不平稳，特别是中轴症状较明显，患者闭目直立，很难做到无静止性震颤。对左旋多巴反应较差或者没有疗效的患者应考虑。可予以完善相关检查，进一步明确诊断；
三、诊疗计划：
1、病情评估：1、病情评估：该病为神经系统变性疾病，逐渐进展，无根治方法，治疗以改善症状为主，长期预后不良。
2、诊疗计划：1.请示上级医师查房。
2、尽快完善头颅MRI、颈部血管检查、中脑黑质彩超及相关血液检查等进一步评估患者病情。
3、治疗上予以营养神经、改善循环及帕金森药物控制帕金森病。
4、嘱家人加强看护，密切观察病情，防止跌倒及坠床




59
一、病例特点：
患者XX，男，72岁，因“渐起记忆力下降2年，加重半月”入院。
1、患者近1年渐出现记忆力减退，刚说过的话转身就忘，经常找不着东西，病情渐加重，夜间睡眠中会大喊大叫，做噩梦，说梦话，手舞足蹈，有时可跌落于床下，殴打床伴白天不能完全回忆，日常生活自理。后患者出现阵发性幻觉，看见陌生人在家里走动，且多疑，伴下肢乏力，活动欠灵活。曾在我科住院治疗异态睡眠及认知障碍，患者近半月来出现冲动行为，时有吵闹，烦躁不安。门诊拟“器质性精神障碍”收住入院。
2、既往史：有高血压病史，服用倍他乐克及缬沙坦。否认肝炎。结核等传染病史，无食物药物过敏史，无重大手术、外伤史。
3、查体：T 36.5℃ P 75次/分 R 20次/分 BP 115/69mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。
4、神经系统专科查体：神志清，躁动不安，查体不完全合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，双下肢肌张力稍高，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查不合作。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、路易体痴呆
2、快动眼睡眠行为障碍
3、高血压病3级（极高危）
4、器质性精神障碍
2、诊断依据：患者XX，男，72岁，因“渐起记忆力下降2年，加重半月”入院。结合患者病史，做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：帕金森病单侧起病，呈不对称性进展，临床表现为静止性震颤、肌张力增高及行动迟缓三主征，对美多芭效果好，神经系统查体可见肢体肌张力增高，震颤明显，无眼球运动障碍，与本患不符。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者高龄，症状进展较快，目前出现精神症状，预后较差。
2、诊疗计划：1、给与美金刚改善认知等治疗。2、给与奥氮平等改善患者精神症状。3、加强看护，防止意外发生，必要时保护性约束。






60
一、病例特点：
1、患者XX，男，56岁，因“反复夜间手舞足蹈，梦话6年”入院。
2、患者6年前无明显诱因下出现做噩梦，说梦话，手舞足蹈，有时可跌落于床下，殴打床伴，呼之可醒，醒后患者有时伴有头昏，可回忆梦境内容，对睡眠中出现的异常行有记忆，曾经有过两次夜间下床活动，白天无思睡，无震颤及起步转身困难。几乎每日发作。在我院门诊就诊，拟“快动眼期睡眠行为障碍”收住入院。病程中患者。大小便无明显异常，饮食可，体重无明显改变。
3、既往史：否认高血压、糖尿病病史，否认肝炎。结核等传染病史，无食物药物过敏史，无重大手术、外伤史。
4、查体：T 36.5℃ P 80次/分 R 18次/分 BP 145/80mmHg，表面皮肤无皮疹及出血点，全身皮肤粘膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结不大，眼睑无浮肿，结膜无充血，外耳道无分泌物，鼻无畸形，咽无充血，扁桃体不大，胸廓无畸形，两肺叩诊呈清音，两肺未及湿啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹部软，未及包块，无压痛反跳痛，肝脾肋下未及肿大，双下肢无浮肿。神经系统专科查体：神志清，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，眼球活动正常，面部感觉正常，角膜反射正常，张口居中，双侧额纹对称，双侧眼裂对称，双侧鼻唇沟对称，口角无歪斜，伸舌居中。肌营养正常，四肢肌力5°，肌张力正常，腱反射（+），双巴氏征（-），共济运动与浅感觉检查未见异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、快动眼睡眠行为障碍
2、诊断依据：患者XX，男，56岁，因“反复夜间手舞足蹈，梦话6年”入院。
3、鉴别诊断（诊断分析）：夜间癫痫：夜间癫痫常常发生在非快动眼像睡眠睡眠行为刻板，部分患者脑电图显示癫痫波，存在快速眼动像睡眠及张力迟缓患者临床表现不支持。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者中年男性，有夜间睡眠行为异常，需要陪护，防止自伤和伤他人
2、诊疗计划：完善相关辅助检查，明确诊断，治疗基础疾病，健康宣教饮食，24小时留陪，防自伤和他伤。






61
一、病例特点：
1、患者XX，30岁，因“夜间易醒、睡眠缩短3年”入院。
2、现病史：患者3年前无明显诱因下出现睡眠时间逐渐缩短，夜间睡眠3-4小时，服用艾司唑仑感无明显效果，后停药，2021年9月出现一次三天三夜未睡着，出现双眼复试，后逐渐昼夜节律失调，服用舍曲林，睡眠仍不规律，每夜睡眠4小时，2022年12月停舍曲林，情绪波动伴失眠，复视加重，伴有手背脚背发麻、烧灼感，感肌肉紧张、僵硬，后睡眠时常有噩梦。2023年12月至省人民医院就诊查头颅MR未见明显异常，未特殊处理。现断续服用右佐匹克隆，效果一般。今为求进一步诊治收治我科。患者本次自发病以来，无发热，无咳嗽、咳痰，饮食正常，大小便正常，睡眠欠佳，近期体重无明显减轻。
3、既往史：有强迫状态、焦虑抑郁状态、高血压（最高170/110mmHg,服诺欣妥，血压尚可）、体位性低血压、糖耐量受损，否认冠心病、脑梗死等病史。否认肝炎、结核等传染病病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T36.5℃，P60次/分，R18次/分，BP130/70mmHg。发育正常，营养尚可。全身皮肤黏膜无黄染，浅表淋巴结未触及肿大，无颈静脉怒张，两肺呼吸音清，未及明显啰音，心率60次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及。双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神可，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼外展受限，四肢肌张力正常，腱反射（+），病理征（-）。指鼻及跟膝胫试验稳准，颈软，脑膜刺激征（-），深浅感觉未见明显异常。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、焦虑抑郁状态
3、强迫状态
4、复视
5、高血压病3级（极高危）
2、诊断依据：患者睡眠障碍，近期无明显其他系统疾病可解释睡眠障碍，结合既往病史故考虑此诊断
3、鉴别诊断（诊断分析）：睡眠低通气综合征，以睡眠期不以呼吸暂停无原因的低氧、二氧化碳储留无特征，日间二氧化碳分压大于夜间10mmhg,血气分析及经皮二氧化碳检查可确诊，PSG可排除，患者需进一步完善PSG检查明确诊断。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者中年男性，目前诊断睡眠障碍，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压等生命体征；2、请示上级医师后完善入院后必要的辅助检查，如PSG、睡眠量表评估。3、治疗上暂予原有右佐匹克隆、氟伏沙明改善睡眠、情绪治疗，上级医师查房后给予针对性治疗。4、健康宣教，密切注意病情变化。





62
一、病例特点：
1、患者XX，男，66岁，因“记忆力下降，左侧肢体无力1月余”入院。
2、现病史：患者1月前出现左侧肢体活动无力伴口齿欠清，在头颅MRI提示右侧额顶叶、侧脑室后角旁及基底节区急性脑梗死，右侧大脑后动脉P1段及右侧大脑中动脉M2段狭窄，在当地医院住院予双抗、调脂、改善循环等对症处理。住院期间患者出现夜间吵闹、入睡困难、行为乱，不停要起床躺下，拍床，服用“德巴金、地西泮”无效，后又出现头痛，2024-5-26到我院老年科住院治疗，诊断为1.血管性痴呆,2.器质性精神障碍,3.脑梗死恢复期,4.睡眠障碍,予改善认知、改善精神症状、改善睡眠、改善循环、补钾、保肝等治疗，患者吵闹症状明显好转，后出院回家，左侧肢体无力逐渐改善，目前可拄拐杖短距离步行，但行走稳定性欠佳，左手仍无法持物，左侧偏身麻痛不适，仍间断有发脾气，今为求进一步康复治疗，至我院急诊，以“脑血管病恢复期”收治入院。患者本次自发病以来，无发热，无咳嗽、咳痰，大小便正常，睡眠欠佳，近期体重无明显减轻。
3、既往史：有2型糖尿病，服阿卡波糖，血糖控制一般，否认冠心病病史。否认肝炎、结核等传染病病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T36.5℃，P60次/分，R19次/分，BP158/91mmHg。全身皮肤黏膜无黄染，浅表淋巴结未触及肿大，无颈静脉怒张，两肺呼吸音清，未及明显啰音，心率60次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。腹平软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及。双下肢无水肿。神经系统查体：神清，精神一般，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，左侧上肢肌力4级-，左下肢肌力4级，左侧肢体肌张力增高，改良Ashworth分级：上肢三角肌1级，肱二头肌1+级，旋前肌1+级，腕屈肌1+级，指屈肌1级，下肢髂腰肌1级，股四头肌力1级，小腿三头肌1级，左侧Brunnstrom分期：上肢III-IV期，手III期，下肢IV期，Semans平衡功能II-3级，Holden步行能力2级。左侧肩关节外展和外旋受限，肘关节伸展受限伴疼痛，左侧腱反射（++），左病理征（+）。左侧指鼻及跟膝胫试验欠稳准，颈软，脑膜刺激征（-）。吞咽和言语功能大致正常，近记忆有下降，时间、地点定向力一般，计算力较差。NRS：2分。Wells评分：1分。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、脑血管病恢复期（脑梗死）
2、认知障碍
3、偏侧肢体无力
4、器质性精神障碍
5、2型糖尿病
6、睡眠障碍
2、诊断依据：患者老年男性，急起左侧肢体无力，认知障碍，精神障碍，既往糖尿病病史，查体示左侧偏瘫，认知障碍，影像学检查证实。
3、鉴别诊断（诊断分析）：瘤卒中:有肿瘤疾病史，可由病灶本身破坏或癌栓阻塞血管致，头颅影像学上可见相应肿瘤病灶，有小病灶大水肿特点，该患者无相应肿瘤疾病史，头颅MRI上无相应改变，故可排除。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者老年男性，急起左侧肢体无力，认知障碍，既往糖尿病病史，住院期间症状可能持续存在或加重，存在再发风险，治疗后可能遗留后遗症。
2、诊疗计划：1.予以抗血小板聚集、调节血脂稳定斑块、改善认知、控制精神症状、控制血压和血糖等治疗，继续监测和控制血压、血糖；2.完善相关检查，如生化、下肢静脉超声等检查。3.康复方面：根据患者评估情况及患者、家属的预期目标，制定康复治疗原则及计划。近期目标：防治并发症，提高患者肢体运动和平衡能力，控制精神症状，改善认知。远期目标：回归社会。运动方面：给予1.手功能训练（2次/天，改善手功能，维持手部关节活动范围）、作业疗法（1次/天，利用作业活动，恢复上肢功能及自理能力）；偏瘫肢体综合训练，2次/天，改善偏瘫肢体功能；牵引，1次/天，牵引四肢关节，刺激关节周围肌群；手指点穴，1次/天，利用点、按、拍、扣、捶等手法，促进机体功能恢复；关节松动训练（1次/天，改善肩、肘等关节活动范围，缓解疼痛）。主被动仪器训练（1次/日，诱发患者右侧上下肢主动运动）。4.健康教育：嘱加强肢体功能锻炼，避免受凉、按时服药，家属24小时陪护，配合治疗，防止跌倒和误吸等






63
一、病例特点：
1、患者XX，女，46岁，因“入睡困难、多梦1年余”入院。
2、现病史：患者1年余前出现入睡困难，眠浅易醒，夜眠约2-3小时，于当地医院就诊，给予药物助眠下夜眠约4-5小时，后症状持续加重，伴多梦，以噩梦为主，伴夜惊、喊叫、拳打脚踢，全身出汗，伴头晕、头痛，伴食欲差、眼睛视物模糊。2022年11月于广西河池市人民医院住院治疗，考虑睡眠障碍、存在轻度抑郁状态，脑动脉供血不足、甲减。住院治疗症状改善不明显。2023年1月于江苏省中医院就诊，完善量表提示存在（中度）焦虑状态，（中度）抑郁状态，给予给予曲哌噻吨美利曲辛、天王补心、脉管复康等药物治疗。现患者症状基本同前，仍有入睡困难、头晕，今来就诊。门诊拟“焦虑状态，睡眠障碍收住入院”，病程中无发热，抽搐和意识障碍。
3、既往史：甲减1年余，否认糖尿病、冠心病、脑出血等病史；否认肝炎、结核等传染病病史；否认重大手术及输血病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T：36.5℃，P：80次/分，R：18次/分，Bp：130/80mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音清，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，软腭上抬好，咽反射（-）。四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉、共济检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。认知尚可，有焦虑、抑郁情绪。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、焦虑状态
2、睡眠障碍
2、诊断依据：患者XX，女，46岁，因“入睡困难、多梦1年余”入院。结合病史做出诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：神经官能症：可有心慌、焦虑、失眠、出汗等症状，该患者不考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者目前考虑抑郁状态、睡眠障碍，症状可能进一步加重，预后一般。
2、诊疗计划：1、神经内科护理常规，动态监测血压等生命体征；2、请示上级医师后完善入院后必要的辅助检查，如PSG睡眠量表评估等。3、治疗上改善脑循环、改善头晕，佐匹克隆，曲唑酮改善睡眠、情绪等治疗，上级医师查房后给予针对性治疗。4、健康宣教，密切注意病情变化。






64
一、病例特点：
1、患者XX，男，61岁，因“入睡困难1年”入院。
2、现病史：患者1年前出现入睡困难，容易紧张，出汗多，冷热交替，伴心慌，胸闷不适，伴心悸，夜间入睡困难，早醒，情绪紧张不安，自觉浑身不适，夜间睡眠差，入睡困难，易醒，服用舒乐安定效果不佳。门诊拟“抑睡眠障碍”收住入院，病程中无发热，抽搐和意识障碍。
3、既往史：否认糖尿病、冠心病、脑出血等病史；否认肝炎、结核等传染病病史；否认重大手术及输血病史；否认食物药物过敏史。
4、查体：T：36.5℃，P：80次/分，R：18次/分，Bp：130/80mmHg。律齐，各瓣膜听诊区未闻及明显病理性杂音。双肺呼吸音清，未闻及明显干湿罗音，腹平软，肝脾肋下未及，双下肢无水肿。神经系统检查：神清，精神可，检查合作，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动正常，无眼震，复视（-），双侧鼻唇沟对称，伸舌不偏，软腭上抬好，咽反射（-）。四肢肌张力正常，肌力5°，四肢腱反射（+）对称，双侧巴氏征（-）。感觉、共济检查未见明显异常，颈软无抵抗，脑膜刺激征（-）。认知尚可，有焦虑、抑郁情绪。
二、拟诊讨论：
1、初步诊断：1、睡眠障碍
2、诊断依据：患者中老年男性，慢性病程，此次因“入睡困难1年”入院，查体未见明显异常，结合既往病史，故做此诊断。
3、鉴别诊断（诊断分析）：神经官能症：可有心慌、焦虑、失眠、出汗等症状，该患者不考虑。
三、诊疗计划：
1、病情评估：患者症状可能反复，整体预后一般。
2、诊疗计划：1、给与改善睡眠等对症治疗。2、给与完善检查明确患者诊断。




